d.P.R. 5 ottobre 2010, n. 207 
regolamento di esecuzione ed attuazione del decreto legislativo 12 aprile 2006, n. 
163, recante «codice dei contratti pubblici relativi a lavori, servizi e forniture in 
attuazione delle direttive 2004/17/CE e 2004/18/CE». 
(G.U. n. 288 del 10 dicembre 2010) 
ultimo aggiornamento: legge 27 febbraio 2014, n. 15, D.M. infrastrutture 24 aprile 2014 
indice degli articoli parte iniziale (1b13) progettazione (14b43) validazione (44b59) 
qualificazione (60b91) requisiti imprese (92b104) procedure di gara (105b116) criteri offerta (117b122) 
garanzie (123b136) contratto (137b146) direzione lavori (147b169) subappalti e prezzi (170b172) 
economia (173b177) contabilità (178b214) collaudo lavori (215b238) beni culturali (239b251) 
servizi tecnici (252b260) gare tecnici (261b270) forniture e servizi (271b325) F. e s. sottosoglia (326b338) 
settori speciali (339b342) contratti esteri (343b356) norme transitorie (357b359) ALLEGATI (A B P) 
IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 
visto l'articolo 87, quinto comma, della costituzione; 
visto l'articolo 5 del decreto legislativo 12 aprile 2006, n. 163, e successive modificazioni, che 
demanda allo stato la potestà regolamentare per definire la disciplina esecutiva e attuativa del 
codice in relazione ai contratti pubblici di lavori, servizi e forniture di amministrazioni ed enti 
statali e, limitatamente agli aspetti di cui all'articolo 4, comma 3, in relazione ai contratti di 
ogni amministrazione o soggetto equiparato; 
visto l'articolo 40 del decreto legislativo 12 aprile 2006, n. 163, e successive modificazioni, che 
demanda al regolamento di cui all'articolo 5 dello stesso decreto legislativo la disciplina 
regolamentare del sistema di qualificazione unico per tutti gli esecutori a qualsiasi titolo di 
lavori pubblici, di importo superiore a 150.000 euro, articolato in rapporto alle tipologie e 
all'importo dei lavori stessi; 
visto l'articolo 201 del decreto legislativo 12 aprile 2006, n. 163, e successive modificazioni, 
che demanda al regolamento di cui all'articolo 5 dello stesso decreto legislativo la disciplina 
degli specifici requisiti di qualificazione dei soggetti esecutori dei lavori di cui all'articolo 198, 
ad integrazione di quelli generali definiti dal medesimo regolamento; 
visto l'articolo 17, comma 1, della legge 23 agosto 1988, n. 400;... (omissis)... 
acquisito il parere del consiglio superiore dei lavori pubblici reso in data 24 dicembre 2008; 
acquisito il parere dell'autorità di vigilanza sui contratti pubblici di lavori servizi e forniture 
trasmesso in data 18 dicembre 2008; 
acquisito il parere della conferenza unificata di cui all'articolo 8 del decreto legislativo 28 
agosto 1997, n. 281, reso nella seduta del 25 marzo 2009; 
vista la nuova deliberazione preliminare del consiglio dei ministri, adottata nella riunione del 
17 dicembre 2009; 
acquisito il parere dell'autorità di vigilanza sui contratti pubblici di lavori servizi e forniture 
trasmesso in data 11 febbraio 2010; 
udito il parere del consiglio di stato espresso dalla sezione consultiva per gli atti normativi 
nell'adunanza del 24 febbraio 2010; 
ritenuto che, in relazione all'articolo 26, rispetto al contenuto della relazione geologica, la 
disposizione regolamentare, sotto il profilo strettamente tecnico, sia maggiormente 
rispondente all'ambito di competenza della geologia, secondo quanto espresso dal consiglio 
superiore dei lavori pubblici nel parere del 22 giugno 2007 e riconosciuto anche dal consiglio di 
stato nel parere reso in data 24 febbraio 2010; ritenuto che, in relazione all'articolo 64, comma 6, l'inserimento della pendenza di giudizio tra 
le cause ostative al rilascio dell'autorizzazione all'attività di attestazione contrasti con il 
principio della presunzione di innocenza fino alla condanna definitiva statuito dall'ordinamento 
e che le cause ostative riferite allo stato di fallimento o altra procedura concorsuale e alla 
regolarità contributiva, previdenziale e assistenziale, siano appropriatamente riferibili alle 
persone giuridiche e non anche alle persone fisiche; 
ritenuto che, in relazione all'articolo 72, la disposizione regolamentare sia necessaria a 
precisare, sulla base della previsione all'articolo 40, comma 4, lettera fbbis), del codice, il ruolo 
di vigilanza svolto sul sistema di qualificazione delle imprese, oltre che dall'autorità, anche dal 
ministero delle infrastrutture e dei trasporti, cui è attribuita l'attività di rilascio dell'attestazione 
di qualificazione del contraente generale; 
ritenuto che, in relazione all'articolo 85, comma 1, la previsione della possibilità per 
l'appaltatore di conseguire la qualificazione nelle categorie scorporabili a qualificazione 
obbligatoria anche sulla base dei lavori di tali categorie affidati in subappalto, nel limite del 
10% dell'importo degli stessi, favorisca l'apertura del mercato e l'ampliamento della dinamica 
concorrenziale nel settore dei contratti pubblici di lavori, e non contrasti con le disposizioni 
legislative vigenti in materia di qualificazione e con la disciplina in materia di subappalto; 
ritenuto che, in relazione all'articolo 94, in materia di consorzi stabili, la disposizione prevista 
dalla previgente disciplina regolamentare, che consentiva, per un periodo di cinque anni dalla 
costituzione, la somma dei requisiti economicobfinanziari e tecnicoborganizzativi ai fini della 
partecipazione del consorzio alle gare, sia assorbita dall'articolo 36, comma 7, primo periodo, 
del codice, di più ampia portata, e che non comporti disallineamenti con le disposizioni 
regolamentari in materia di servizi e forniture, per i quali l'articolo 277, comma 3, del 
regolamento prevede criteri semplificati in attuazione all'articolo 35 del codice; 
ritenuto che, in relazione all'articolo 103, relativamente alla traduzione in lingua italiana dei 
documenti riferita alla qualificazione delle imprese stabilite in stati diversi dall'italia, atteso che 
nel testo regolamentare non è presente una parte comune per tutti i tipi di qualificazione, non 
sia opportuno prevedere, una norma di carattere generale valevole per tutti i tipi di 
qualificazione, in luogo di specifiche disposizioni inserite nei singoli articoli di riferimento; 
ritenuto che, in relazione all'articolo 216, comma 7, in materia di affidamento del collaudo, 
l'inserimento di un'ulteriore disposizione che preveda l'incompatibilità per i soggetti che hanno 
partecipato alla verifica del progetto, non sia necessario, atteso che detta causa di 
incompatibilità è già contemplata alla lettera e) del medesimo comma, che contiene espresso 
riferimento agli articoli 93, comma 6, e 112 del codice; 
ritenuto che, in relazione all'articolo 234, commi 1 e 2, la previsione circa il riferimento alla 
relazione riservata sulle richieste dell'appaltatore non contrasti con la disposizione di cui 
all'articolo 229, che disciplina i contenuti del certificato di collaudo, in quanto la relazione 
riservata è un documento distinto dalla relazione di collaudo contenuta nel certificato di 
collaudo, che viene trasmesso a corredo di esso solo in caso di iscrizione di riserve da parte 
dell'appaltatore; 
ritenuto che, in relazione all'articolo 236, in materia di collaudo per lavori di particolare 
complessità, non sia corretto prevedere all'articolo 2, comma 2, del regolamento la 
generalizzata applicazione del titolo X, parte II, che, ai sensi dell'articolo 180, comma 1, del 
codice, è applicabile per le infrastrutture strategiche limitatamente alle disposizioni individuate 
dai singoli bandi di gara, atteso che la disciplina del collaudo per le infrastrutture strategiche è 
dettata dal combinato disposto degli articoli 178, comma 2, e 180, comma 1, del codice; 
ritenuto che, in relazione all'articolo 238, in materia di compenso ai collaudatori, la 
disposizione che prevede la remunerazione sulla base delle tariffe professionali dei collaudatori 
interni alla stazione appaltante, nel caso di commissioni di collaudo miste, sia necessaria ad evitare situazioni di disparità di trattamento tra i componenti della stessa commissione di 
collaudo che svolgono la medesima attività ed assumono le medesime responsabilità; 
ritenuto che, in relazione all'articolo 241, la disposizione riferita al contenuto della scheda 
tecnica, nell'ambito della progettazione dei lavori riguardanti i beni del patrimonio culturale, 
secondo quanto evidenziato dal competente ministero per i beni e le attività culturali, sia 
conforme all'articolo 202 del codice e sia necessaria, a fini di maggiore chiarezza, per definire 
nel dettaglio il contenuto dell'elaborato, in modo da evitare la sovrapposizione della stessa con 
la scheda di catalogazione del bene, depotenziandone il ruolo; 
ritenuto che, in relazione all'articolo 247, in materia di verifica dei progetti per i lavori 
riguardanti i beni del patrimonio culturale, secondo quanto evidenziato dal competente 
ministero per i beni e le attività culturali, non sussiste incompatibilità tra l'attività di redazione 
della scheda tecnica e l'attività di verifica, atteso che la redazione della scheda tecnica non 
comporta alcuna scelta metodologica relativa al futuro intervento sul bene che possa 
giustificare l'incompatibilità tra le due attività; 
ritenuto che, in relazione all'articolo 266, comma 1, la disposizione che impone al bando di 
gara per l'affidamento dei servizi di ingegneria e di architettura di stabilire una misura 
percentuale massima di ribasso consentito, a seconda del tipo di intervento, sia necessaria a 
garantire la qualità delle prestazioni, minata da eccessivi ribassi; 
ritenuto che, in relazione all'articolo 266, comma 4, la disposizione che configura il criterio 
dell'offerta economicamente più vantaggiosa come unico criterio di aggiudicazione applicabile 
per l'affidamento dei servizi di architettura ed ingegneria, sia necessaria in quanto trattasi di 
specifici servizi che richiedono una valutazione dell'offerta non limitata al solo elemento prezzo 
ma estesa anche ad elementi relativi all'aspetto tecnico dell'offerta e che la disposizione trova 
copertura normativa di rango primario nell'articolo 81, comma 1, del codice, attuativa degli 
articoli 55 e 53 rispettivamente della direttiva 2004/17/CE e 2004/18/CE, che fa salve 
disposizioni, anche regolamentari, relative alla remunerazione di servizi specifici; 
sentito il ministero degli affari esteri; 
vista la definitiva deliberazione del consiglio dei ministri, adottata nella riunione del 18 giugno 
2010; 
sulla proposta del ministro delle infrastrutture e dei trasporti di concerto con i ministri per le 
politiche europee, dell'ambiente e della tutela del territorio e del mare, per i beni e le attività 
culturali, dello sviluppo economico, dell'economia e delle finanze; 
emana il seguente regolamento: 
 
PARTE I A DISPOSIZIONI COMUNI 
 
TITOLO I B POTESTA' REGOLAMENTARE E DEFINIZIONI 
art. 1 B ambito di applicazione del regolamento 
art. 2 B disposizioni relative a infrastrutture strategiche e insediamenti produttivi 
art. 3 B definizioni 
TITOLO II B TUTELA DEI LAVORATORI E REGOLARITA' CONTRIBUTIVA 
art. 4 B intervento sostitutivo della stazione appaltante in caso di inadempienza contributiva 
dell'esecutore e del subappaltatore art. 5 B intervento sostitutivo della stazione appaltante in caso di inadempienza retributiva 
dell'esecutore e del subappaltatore 
art. 6 B documento unico di regolarità contributiva 
TITOLO III B ALTRE DISPOSIZIONI COMUNI 
art. 7 B sito informatico presso l'osservatorio 
art. 8 B casellario informatico 
PARTE II A CONTRATTI PUBBLICI RELATIVI A LAVORI NEI SETTORI ORDINARI 
TITOLO I B ORGANI DEL PROCEDIMENTO E PROGRAMMAZIONE 
CAPO I B organi del procedimento 
art. 9 B responsabile del procedimento per la realizzazione di lavori pubblici 
art. 10 B funzioni e compiti del responsabile del procedimento 
CAPO II B programmazione dei lavori 
art. 11 B disposizioni preliminari per la programmazione dei lavori 
art. 12 B accantonamento per transazioni e accordi bonari 
art. 13 B programma triennale ed elenchi annuali 
TITOLO II B PROGETTAZIONE E VERIFICA DEL PROGETTO 
CAPO I B progettazione 
sezione I h disposizioni generali 
art. 14 B studio di fattibilità 
art. 15 B disposizioni preliminari per la progettazione dei lavori e norme tecniche 
art. 16 B quadri economici 
sezione II h progetto preliminare 
art. 17 B documenti componenti il progetto preliminare 
art. 18 B relazione illustrativa del progetto preliminare 
art. 19 B relazione tecnica 
art. 20 B studio di perfettibilità ambientale 
art. 21 B elaborati grafici del progetto preliminare 
art. 22 B calcolo sommario della spesa e quadro economico 
art. 23 B capitolato speciale descrittivo e prestazionale del progetto preliminare 
sezione III h progetto definitivo 
art. 24 B documenti componenti il progetto definitivo 
art. 25 B relazione generale del progetto definitivo 
art. 26 B relazioni tecniche e specialistiche del progetto definitivo 
art. 27 B studio di impatto ambientale e studio di fattibilità ambientale 
art. 28 B elaborati grafici del progetto definitivo 
art. 29 B calcoli delle strutture e degli impianti 
art. 30 B disciplinare descrittivo e prestazionale degli elementi tecnici del progetto definitivo 
art. 31 B piano particellare di esproprio 
art. 32 B elenco dei prezzi unitari, computo metrico estimativo e quadro economico del 
progetto definitivo sezione IV h progetto esecutivo 
art. 33 B documenti componenti il progetto esecutivo 
art. 34 B relazione generale del progetto esecutivo 
art. 35 B relazioni specialistiche 
art. 36 B elaborati grafici del progetto esecutivo 
art. 37 B calcoli esecutivi delle strutture e degli impianti 
art. 38 B piano di manutenzione dell'opera e delle sue parti 
art. 39 B piani di sicurezza e di coordinamento e quadro di incidenza della manodopera 
art. 40 B cronoprogramma 
art. 41 B elenco dei prezzi unitari 
art. 42 B computo metrico estimativo e quadro economico 
art. 43 B schema di contratto e capitolato speciale d'appalto 
CAPO II B verifica del progetto 
art. 44 B ambito di applicazione delle disposizioni in materia di verifica del progetto 
art. 45 B finalità della verifica 
art. 46 B accreditamento 
art. 47 B verifica attraverso strutture tecniche della stazione appaltante 
art. 48 B verifica attraverso strutture tecniche esterne alla stazione appaltante 
art. 49 B disposizioni generali riguardanti l'attività di verifica 
art. 50 B requisiti per la partecipazione alle gare 
art. 51 B procedure di affidamento 
art. 52 B criteri generali della verifica 
art. 53 B verifica della documentazione 
art. 54 B estensione del controllo e momenti della verifica 
art. 55 B validazione 
art. 56 B responsabilità 
art. 57 B garanzie 
art. 58 B conferenza dei servizi 
art. 59 B acquisizione dei pareri e conclusione delle attività di verifica 
TITOLO III B SISTEMA DI QUALIFICAZIONE E REQUISITI PER GLI ESECUTORI DI LAVORI 
CAPO I B disposizioni generali 
art. 60 B ambito di applicazione delle disposizioni in materia di qualificazione degli esecutori di 
lavori 
art. 61 B categorie e classifiche 
art. 62 B qualificazione di imprese stabilite in stati diversi dall'italia 
art. 63 B sistema di qualità aziendale 
CAPO II B autorizzazione degli organismi di attestazione 
art. 64 B requisiti generali e di indipendenza delle SOA 
art. 65 B controlli sulle SOA 
art. 66 B partecipazioni azionarie 
art. 67 B requisiti tecnici delle SOA 
art. 68 B rilascio della autorizzazione 
art. 69 B elenco delle SOA ed elenchi delle imprese qualificate 
art. 70 B attività di qualificazione e organizzazione delle SOA B tariffe 
art. 71 B vigilanza dell'autorità 
art. 72 B (articolo non ammesso al visto della corte dei conti) 
art. 73 B sanzioni pecuniarie nei confronti delle SOA B sospensione e decadenza 
dell'autorizzazione all'esercizio dell'attività di attestazione 
art. 74 B sanzioni per violazione da parte delle imprese dell'obbligo d'informazione art. 75 B attività delle SOA 
CAPO III B requisiti per la qualificazione 
art. 76 B domanda di qualificazione 
art. 77 B verifica triennale 
art. 78 B requisiti d'ordine generale 
art. 79 B requisiti di ordine speciale 
art. 80 B incremento convenzionale premiante 
art. 81 B requisiti per la qualificazione dei consorzi stabili 
art. 82 B rivalutazione dell'importo dei lavori eseguiti 
art. 83 B determinazione del periodo di attività documentabile e dei relativi importi e certificati 
art. 84 B criteri di accertamento e di valutazione dei lavori eseguiti all'estero 
art. 85 B lavori eseguiti dall'impresa affidataria e dall'impresa subappaltatrice. lavori affidati a 
terzi dal contraente generale 
art. 86 B criteri di valutazione dei lavori eseguiti e dei relativi importi 
art. 87 B direzione tecnica 
art. 88 B contratto di avvalimento in gara e qualificazione mediante avvalimento 
art. 89 B contenuti delle attestazioni rilasciate dalle SOA 
art. 90 B requisiti per lavori pubblici di importo pari o inferiore a 150.000 euro 
art. 91 B decadenza dell'attestazione di qualificazione 
CAPO IV B soggetti abilitati ad assumere lavori 
art. 92 B requisiti del concorrente singolo e di quelli riuniti 
art. 93 B società tra concorrenti riuniti o consorziati 
art. 94 B consorzi stabili 
art. 95 B requisiti del concessionario 
art. 96 B requisiti del proponente e attività di asseverazione 
TITOLO IV B MODALITA' TECNICHE E PROCEDURALI PER LA QUALIFICAZIONE DEI 
CONTRAENTI GENERALI 
art. 97 B domanda di qualificazione a contraente generale 
art. 98 B procedimento per il rilascio e la decadenza dell'attestazione 
art. 99 B procedimento per il rinnovo dell'attestazione 
art. 100 B documentazione della domanda nel caso di impresa singola in forma di società 
commerciale o cooperativa stabilita nella repubblica italiana 
art. 101 B documentazione nel caso di consorzio stabile 
art. 102 B documentazione nel caso di consorzio di cooperative 
art. 103 B imprese stabilite in stati diversi dall'italia 
art. 104 B contratto di avvalimento in gara e qualificazione mediante avvalimento 
TITOLO V B SISTEMI DI REALIZZAZIONE DEI LAVORI E SELEZIONE DELLE OFFERTE 
CAPO I B appalti e concessioni 
sezione prima: disposizioni generali 
art. 105 B lavori di manutenzione 
art. 106 B disposizioni preliminari per gli appalti e le concessioni dei lavori pubblici 
art. 107 B categorie di opere generali e specializzate B strutture, impianti e opere speciali 
art. 108 B condizione per la partecipazione alle gare 
art. 109 B criteri di affidamento delle opere generali e delle opere specializzate non eseguite 
direttamente 
sezione seconda: appalto di lavori art. 110 B disposizioni in materia di pubblicazione degli avvisi e dei bandi 
art. 111 B esecuzione dei lavori congiunta all'acquisizione di beni immobili 
art. 112 B valore dei beni immobili in caso di offerta congiunta 
art. 113 B dialogo competitivo 
art. 114 B premi nel dialogo competitivo 
sezione terza: concessione di costruzione e gestione di lavori 
art. 115 B schema di contratto di concessione 
art. 116 B contenuti dell'offerta 
 
CAPO II B criteri di selezione delle offerte 
art. 117 B sedute di gara 
art. 118 B aggiudicazione al prezzo più basso determinato mediante massimo ribasso 
sull'elenco prezzi o sull'importo dei lavori 
art. 119 B aggiudicazione al prezzo più basso determinato mediante offerta a prezzi unitari 
art. 120 B offerta economicamente più vantaggiosa B commissione giudicatrice 
art. 121 B offerte anomale 
art. 122 B accordi quadro e aste elettroniche 
TITOLO VI B GARANZIE E SISTEMA DI GARANZIA GLOBALE DI ESECUZIONE 
CAPO I B garanzie 
art. 123 B cauzione definitiva 
art. 124 B fideiussione a garanzia dell'anticipazione e fideiussione a garanzia dei saldi 
art. 125 B polizza di assicurazione per danni di esecuzione e responsabilità civile verso terzi 
art. 126 B polizza di assicurazione indennitaria decennale 
art. 127 B requisiti dei fideiussori 
art. 128 B garanzie di raggruppamenti temporanei 
CAPO II B sistema di garanzia globale di esecuzione 
art. 129 B istituzione e definizione del sistema di garanzia globale di esecuzione 
art. 130 B modalità di presentazione della garanzia globale di esecuzione 
art. 131 B oggetto e durata della garanzia globale di esecuzione 
art. 132 B norme per il caso di attivazione della garanzia di cui all'articolo 113 del codice 
art. 133 B norme per il caso di attivazione della garanzia di subentro nell'esecuzione 
art. 134 B rapporti tra le parti B requisiti del garante e del subentrante 
art. 135 B limiti di garanzia 
art. 136 B finanziamenti a rivalsa limitata 
TITOLO VII B IL CONTRATTO 
art. 137 B documenti facenti parte integrante del contratto 
art. 138 B contenuto dei capitolati e dei contratti 
art. 139 B spese di contratto, di registro ed accessorie a carico dell'affidatario 
art. 140 B anticipazione 
art. 141 B pagamenti in acconto 
art. 142 B ritardato pagamento 
art. 143 B termini di pagamento degli acconti e del saldo 
art. 144 B interessi per ritardato pagamento 
art. 145 B penali e premio di accelerazione 
art. 146 B inadempimento dell'esecutore TITOLO VIII B ESECUZIONE DEI LAVORI 
CAPO I B direzione dei lavori 
art. 147 B ufficio della direzione dei lavori 
art. 148 B direttore dei lavori 
art. 149 B direttori operativi 
art. 150 B ispettori di cantiere 
art. 151 B sicurezza nei cantieri 
CAPO II B esecuzione dei lavori 
sezione prima h disposizioni preliminari 
art. 152 B disposizioni e ordini di servizio 
sezione seconda h consegna dei lavori 
art. 153 B giorno e termine per la consegna 
art. 154 B processo verbale di consegna 
art. 155 B differenze riscontrate all'atto della consegna 
art. 156 B consegna di materiali da un esecutore ad un altro 
art. 157 B riconoscimenti a favore dell'esecutore in caso di ritardata consegna dei lavori 
sezione terza h esecuzione in senso stretto 
art. 158 B sospensione e ripresa dei lavori 
art. 159 B ulteriori disposizioni relative alla sospensione e ripresa dei lavori B proroghe e tempo 
per la ultimazione dei lavori 
art. 160 B sospensione illegittima 
art. 161 B variazioni ed addizioni al progetto approvato 
art. 162 B diminuzione dei lavori e varianti migliorative in diminuzione proposte dall'esecutore 
art. 163 B determinazione ed approvazione dei nuovi prezzi non contemplati nel contratto 
art. 164 B contestazioni tra la stazione appaltante e l'esecutore 
art. 165 B sinistri alle persone e danni 
art. 166 B danni cagionati da forza maggiore 
art. 167 B accettazione, qualità ed impiego dei materiali 
art. 168 B appalto di progettazione esecutiva ed esecuzione di lavori sulla base del progetto 
preliminare 
art. 169 B appalto di progettazione esecutiva ed esecuzione di lavori sulla base del progetto 
definitivo 
sezione quarta h subappalto 
art. 170 B subappalto e cottimo 
sezione quinta h adeguamento dei prezzi 
art. 171 B modalità per il calcolo e il pagamento della compensazione 
art. 172 B modalità per l'applicazione del prezzo chiuso 
CAPO III B lavori in economia 
art. 173 B cottimo fiduciario 
art. 174 B autorizzazione della spesa per lavori in economia 
art. 175 B lavori d'urgenza art. 176 B provvedimenti in casi di somma urgenza 
art. 177 B perizia suppletiva per maggiori spese 
TITOLO IX B CONTABILITA' DEI LAVORI 
CAPO I B scopo e forma della contabilità 
art. 178 B fondi a disposizione delle stazioni appaltanti 
art. 179 B lavori in economia contemplati nel contratto 
art. 180 B accertamento e registrazione dei lavori 
art. 181 B elenco dei documenti amministrativi e contabili 
art. 182 B giornale dei lavori 
art. 183 B libretti di misura dei lavori e delle provviste 
art. 184 B annotazione dei lavori a corpo 
art. 185 B modalità della misurazione dei lavori 
art. 186 B lavori e somministrazioni su fatture 
art. 187 B liste settimanali delle somministrazioni 
art. 188 B forma del registro di contabilità 
art. 189 B annotazioni delle partite di lavorazioni nel registro di contabilità 
art. 190 B eccezioni e riserve dell'esecutore sul registro di contabilità 
art. 191 B forma e contenuto delle riserve 
art. 192 B titoli speciali di spesa 
art. 193 B sommario del registro 
art. 194 B stato di avanzamento lavori 
art. 195 B certificato per pagamento di rate 
art. 196 B disposizioni in materia di documento unico di regolarità contributiva in sede di 
esecuzione dei lavori 
art. 197 B contabilizzazione separata di lavori 
art. 198 B lavori annuali estesi a più esercizi 
art. 199 B certificato di ultimazione dei lavori 
art. 200 B conto finale dei lavori 
art. 201 B reclami dell'esecutore sul conto finale 
art. 202 B relazione del responsabile del procedimento sul conto finale 
CAPO II B contabilità dei lavori in economia 
art. 203 B annotazione dei lavori ad economia 
art. 204 B conti dei fornitori 
art. 205 B pagamenti 
art. 206 B giustificazione di minute spese 
art. 207 B rendiconto mensile delle spese 
art. 208 B rendiconto finale delle spese 
art. 209 B riassunto di rendiconti parziali 
art. 210 B contabilità semplificata 
CAPO III B norme generali per la tenuta della contabilità 
art. 211 B numerazione delle pagine di giornali, libretti e registri e relativa bollatura 
art. 212 B iscrizione di annotazioni di misurazione 
art. 213 B operazioni in contraddittorio con l'esecutore 
art. 214 B firma dei soggetti incaricati 
TITOLO X B COLLAUDO DEI LAVORI 
CAPO I B disposizioni preliminari 
art. 215 B oggetto del collaudo art. 216 B nomina del collaudatore 
art. 217 B documenti da fornirsi al collaudatore 
art. 218 B avviso ai creditori 
art. 219 B estensione delle verifiche di collaudo 
art. 220 B commissioni collaudatrici 
CAPO II B visita e procedimento di collaudo 
art. 221 B visite in corso d'opera 
art. 222 B visita definitiva e relativi avvisi 
art. 223 B processo verbale di visita 
art. 224 B oneri dell'esecutore nelle operazioni di collaudo 
art. 225 B valutazioni dell'organo di collaudo 
art. 226 B discordanza fra la contabilità e l'esecuzione 
art. 227 B difetti e mancanze nell'esecuzione 
art. 228 B eccedenza su quanto è stato autorizzato ed approvato 
art. 229 B certificato di collaudo 
art. 230 B verbali di accertamento ai fini della presa in consegna anticipata 
art. 231 B obblighi per determinati risultati 
art. 232 B lavori non collaudabili 
art. 233 B richieste formulate dall'esecutore sul certificato di collaudo 
art. 234 B ulteriori provvedimenti amministrativi 
art. 235 B svincolo della cauzione e pagamento della rata di saldo 
art. 236 B collaudo dei lavori di particolare complessità tecnica o di grande rilevanza 
economica 
art. 237 B certificato di regolare esecuzione 
art. 238 B compenso spettante ai collaudatori 
TITOLO XI B LAVORI RIGUARDANTI I BENI DEL PATRIMONIO CULTURALE 
CAPO I B beni del patrimonio culturale 
art. 239 B ambito di applicazione delle disposizioni in materia di lavori riguardanti i beni del 
patrimonio culturale 
art. 240 B scavo archeologico, restauro e manutenzione 
CAPO II B progettazione 
art. 241 B attività di progettazione per i lavori riguardanti i beni del patrimonio culturale 
art. 242 B progetto preliminare per i lavori riguardanti i beni del patrimonio culturale 
art. 243 B progetto definitivo per i lavori riguardanti i beni del patrimonio culturale 
art. 244 B progetto esecutivo per i lavori riguardanti i beni del patrimonio culturale 
art. 245 B progettazione dello scavo archeologico 
art. 246 B progettazione di lavori di impiantistica e per la sicurezza riguardanti i beni del 
patrimonio culturale 
art. 247 B verifica dei progetti per i lavori riguardanti i beni del patrimonio culturale 
art. 248 B qualificazione e direzione tecnica per i lavori riguardanti i beni del patrimonio 
culturale 
CAPO III B esecuzione e collaudo dei lavori riguardanti i beni del patrimonio culturale 
art. 249 B lavori di manutenzione riguardanti i beni del patrimonio culturale 
art. 250 B consuntivo scientifico 
art. 251 B collaudo dei lavori riguardanti i beni del patrimonio culturale 
PARTE III A CONTRATTI PUBBLICI RELATIVI A SERVIZI ATTINENTI 
ALL'ARCHITETTURA E ALL'INGEGNERIA NEI SETTORI ORDINARI TITOLO I B DISPOSIZIONI GENERALI 
art. 252 B affidamento dei servizi attinenti all'architettura e all'ingegneria 
art. 253 B limiti alla partecipazione alle gare 
art. 254 B requisiti delle società di ingegneria 
art. 255 B requisiti delle società di professionisti 
art. 256 B requisiti dei consorzi stabili di società di professionisti e di società di ingegneria 
art. 257 B penali 
art. 258 B commissioni giudicatrici per il concorso di idee e per il concorso di progettazione 
art. 259 B concorso di idee 
art. 260 B concorso di progettazione 
TITOLO II B AFFIDAMENTO DEI SERVIZI 
art. 261 B disposizioni generali in materia di affidamento dei servizi attinenti all'architettura e 
all'ingegneria 
art. 262 B corrispettivo 
art. 263 B requisiti di partecipazione 
art. 264 B bando di gara, domanda di partecipazione e lettera di invito 
art. 265 B numero massimo di candidati da invitare 
art. 266 B modalità di svolgimento della gara 
art. 267 B affidamento dei servizi di importo inferiore a 100.000 euro 
TITOLO III B GARANZIE 
art. 268 B disposizioni applicabili 
art. 269 B polizza assicurativa del progettista 
art. 270 B polizza assicurativa del dipendente incaricato della progettazione 
PARTE IV A CONTRATTI PUBBLICI RELATIVI A FORNITURE E ALTRI SERVIZI NEI 
SETTORI ORDINARI 
TITOLO I B PROGRAMMAZIONE E ORGANI DEL PROCEDIMENTO 
art. 271 B programmazione dell'attività contrattuale per l'acquisizione di beni e servizi 
art. 272 B il responsabile del procedimento nelle procedure di affidamento dei contratti pubblici 
di servizi e forniture 
art. 273 B funzioni e compiti del responsabile del procedimento 
art. 274 B responsabile del procedimento negli acquisti tramite centrali di committenza 
TITOLO II B REQUISITI DI PARTECIPAZIONE, SISTEMI DI REALIZZAZIONE E SELEZIONE DELLE 
OFFERTE 
CAPO I B requisiti per la partecipazione e sistemi di realizzazione 
art. 275 B requisiti dei partecipanti alle procedure di affidamento 
art. 276 B società tra concorrenti riuniti o consorziati 
art. 277 B consorzi stabili per servizi e forniture 
art. 278 B finanza di progetto nei servizi 
art. 279 B progettazione di servizi e forniture e concorsi di progettazione di servizi e forniture 
art. 280 B garanzie e verifica della progettazione di servizi e forniture 
art. 281 B criteri di applicabilità delle misure di gestione ambientale 
CAPO II B criteri di selezione delle offerte 
art. 282 B commissione giudicatrice art. 283 B selezione delle offerte 
art. 284 B offerte anomale 
art. 285 B servizi sostitutivi di mensa 
art. 286 B servizi di pulizia 
CAPO III B procedure di scelta del contraente ed aste elettroniche 
art. 287 B accordo quadro e sistema dinamico di acquisizione 
art. 288 B asta elettronica 
art. 289 B sistema informatico di negoziazione 
art. 290 B gestore del sistema informatico 
art. 291 B modalità e partecipazione all'asta elettronica 
art. 292 B modalità di formulazione delle offerte migliorative e conclusione dell'asta 
art. 293 B individuazione delle offerte anormalmente basse e aggiudicazione 
art. 294 B condizioni e modalità di esercizio del diritto di accesso 
art. 295 B procedure di gara interamente gestite con sistemi telematici 
art. 296 B bando di gara e termini per le procedure di gara interamente gestite con sistemi 
telematici 
TITOLO III B ESECUZIONE DEL CONTRATTO E CONTABILITA' DELLE FORNITURE E DEI SERVIZI 
CAPO I B esecuzione del contratto 
sezione I h disposizioni generali 
art. 297 B norme applicabili all'esecuzione di servizi e forniture 
art. 298 B penali, premio di accelerazione, garanzie, danni e riconoscimenti a favore dei 
creditori 
sezione II h direttore dell'esecuzione 
art. 299 B gestione dell'esecuzione del contratto 
art. 300 B direttore dell'esecuzione del contratto 
art. 301 B compiti del direttore dell'esecuzione del contratto 
 
sezione III h esecuzione del contratto e contabilità 
art. 302 B giorno e termine per l'avvio dell'esecuzione del contratto 
art. 303 B avvio dell'esecuzione del contratto 
art. 304 B verbale di avvio dell'esecuzione del contratto 
art. 305 B riconoscimenti a favore dell'esecutore in caso di ritardato avvio dell'esecuzione del 
contratto 
art. 306 B svincolo progressivo della cauzione in caso di contratti stipulati da centrali di 
committenza 
art. 307 B contabilità e pagamenti 
art. 308 B sospensione dell'esecuzione del contratto 
art. 309 B certificato di ultimazione delle prestazioni 
CAPO II B modifiche in corso di esecuzione del contratto 
art. 310 B divieto di modifiche introdotte dall'esecutore 
art. 311 B varianti introdotte dalla stazione appaltante 
TITOLO IV B VERIFICA DI CONFORMITA' 
art. 312 B oggetto delle attività di verifica di conformità art. 313 B termini delle attività di verifica di conformità 
art. 314 B incarico di verifica della conformità 
art. 315 B documenti da fornirsi al soggetto incaricato della verifica di conformità 
art. 316 B estensione della verifica di conformità 
art. 317 B verifica di conformità in corso di esecuzione 
art. 318 B verifica di conformità definitiva e relativi avvisi 
art. 319 B processo verbale 
art. 320 B oneri dell'esecutore nelle operazioni di verifica di conformità 
art. 321 B verifiche e valutazioni del soggetto che procede alla verifica di conformità 
art. 322 B certificato di verifica di conformità 
art. 323 B contestazioni formulate dall'esecutore sul certificato di verifica di conformità 
art. 324 B provvedimenti successivi alla verifica di conformità 
art. 325 B attestazione di regolare esecuzione 
TITOLO V B ACQUISIZIONE DI SERVIZI E FORNITURE SOTTO SOGLIA E IN ECONOMIA 
CAPO I B acquisizioni sotto soglia 
art. 326 B ambito di applicazione delle disposizioni in materia di acquisizione di servizi e 
forniture sotto soglia 
art. 327 B requisiti 
art. 328 B mercato elettronico 
CAPO II B acquisizione di servizi e forniture in economia 
art. 329 B ambito di applicazione delle disposizioni in materia di acquisizione di servizi e 
forniture in economia 
art. 330 B casi di utilizzo delle procedure di acquisto in economia 
art. 331 B pubblicità e comunicazioni 
art. 332 B affidamenti in economia 
art. 333 B svolgimento della procedura di amministrazione diretta 
art. 334 B svolgimento della procedura di cottimo fiduciario 
art. 335 B mercato elettronico e uso degli strumenti elettronici 
art. 336 B congruità dei prezzi 
art. 337 B termini di pagamento 
art. 338 B procedure contabili 
PARTE V A CONTRATTI PUBBLICI RELATIVI A LAVORI, SERVIZI E FORNITURE NEI 
SETTORI SPECIALI 
TITOLO I B CONTRATTI PUBBLICI DI LAVORI, SERVIZI E FORNITURE NEI SETTORI SPECIALI 
DI RILEVANZA COMUNITARIA 
CAPO I B disciplina regolamentare applicabile 
art. 339 B norme applicabili 
CAPO II B selezione qualitativa degli offerenti e qualificazione 
art. 340 B requisiti di qualificazione 
TITOLO II B CONTRATTI PUBBLICI DI LAVORI, SERVIZI E FORNITURE NEI SETTORI SPECIALI 
SOTTO SOGLIA COMUNITARIA 
art. 341 B appalti di importo inferiore alla soglia comunitaria TITOLO III B ORGANI DEL PROCEDIMENTO E PROGRAMMAZIONE NEI SETTORI SPECIALI 
art. 342 B organi del procedimento e programmazione 
PARTE VI A CONTRATTI ESEGUITI ALL'ESTERO 
TITOLO I B contratti nell'ambito di attuazione della legge 26 febbraio 1987, n. 49 
art. 343 B ambito di applicazione delle disposizioni in materia di lavori, servizi e forniture 
relativi agli interventi di cooperazione tra l'italia e i paesi in via di sviluppo 
art. 344 B programmazione di lavori, servizi e forniture relativi agli interventi di cooperazione 
art. 345 B progettazione di lavori relativi agli interventi di cooperazione 
art. 346 B misure organizzative per la gestione ed esecuzione di lavori, servizi e forniture 
relativi agli interventi di cooperazione 
art. 347 B aggiudicazione di lavori, servizi e forniture relativi agli interventi di cooperazione 
 
art. 348 B direzione dei lavori relativi agli interventi di cooperazione 
art. 349 B collaudo e verifica di conformità di lavori, servizi e forniture relativi agli interventi di 
cooperazione 
art. 350 B adeguamento dei prezzi per i contratti relativi agli interventi di cooperazione 
TITOLO II B lavori su immobili all'estero ad uso dell'amministrazione del ministero degli affari 
esteri 
art. 351 B ambito di applicazione delle disposizioni in materia di lavori da eseguirsi presso le 
sedi estere del ministero degli affari esteri 
art. 352 B progettazione dei lavori presso le sedi estere del ministero degli affari esteri 
art. 353 B misure organizzative per la gestione ed esecuzione dei lavori presso le sedi estere 
del ministero degli affari esteri 
art. 354 B direzione dei lavori presso le sedi estere del ministero degli affari esteri 
art. 355 B collaudo dei lavori presso le sedi estere del ministero degli affari esteri 
art. 356 B adeguamento dei prezzi per i lavori presso le sedi estere del ministero degli affari 
esteri 
PARTE VII A DISPOSIZIONI TRANSITORIE E ABROGAZIONI 
art. 357 B norme transitorie 
art. 358 B disposizioni abrogate 
art. 359 B entrata in vigore 
ALLEGATI 
allegato A B categorie di opere generali e specializzate (con tabella riepilogativa) 
allegato B B certificato di esecuzione dei lavori 
allegato bb1 B certificato di esecuzione dei lavori ai sensi dell'art. 357, commi 14 e 15, del 
regolamento... 
allegato C B corrispettivi e oneri per le attività di qualificazione 
allegato D B incremento convenzionale premiante 
allegato E B domanda di qualificazione a contraente generale 
allegato F B esperienza dei direttori tecnici, dei responsabili di cantiere o dei responsabili di 
progetto, acquisita in qualità di responsabile di cantiere e di progetto 
allegato G B contratti relativi a lavori: metodi di calcolo per l'offerta economicamente più 
vantaggiosa 
allegato H B schema di garanzia globale di esecuzione 
allegato I B valutazione delle proposte progettuali nei concorsi di progettazione 
allegato L B criteri per l'attribuzione dei punteggi per la scelta dei soggetti da invitare a 
presentare offerte allegato M B contratti relativi a servizi attinenti all'architettura e all'ingegneria: metodi di 
calcolo per l'offerta economicamente più vantaggiosa 
allegato N B curriculum vitae 
allegato O B scheda referenze professionali 
allegato P B contratti relativi a forniture e a altri servizi: metodi di calcolo per l'offerta 
economicamente più vantaggiosa. 
dato a roma, addì 5 ottobre 2010 
registrato alla corte dei conti il 30 novembre 2010, ufficio controllo infrastrutture e territorio, 
registro n. 10, foglio n. 6. la sezione del controllo nell'adunanza del 29 novembre 2010 ha 
ammesso al visto e alla conseguente registrazione il regolamento con esclusione: 
dell'art. 72; dell'art. 79, comma 21; all'art. 238, comma 1 della frase: «o a dipendenti di altre 
amministrazioni aggiudicatrici, svolti singolarmente o in commissione, ovvero per gli incarichi 
affidati a commissioni costituite da membri dipendenti della stazione appaltante e da soggetti 
esterni o dipendenti di altre amministrazioni aggiudicatrici »; 
dell'art. 327, comma 2; dell'art. 357, commi 12, 13, 16, 17 con riferimento alle categorie 
seguenti: « OG 12; OS 3; OS 4; OS 5; OS 11; OS 13; OS 14; OS 22; OS 25; OS 27; OS 28; 
OS 29; OS 30; OS 34»; comma 22 della frase: «in relazione all'articolo 79, comma 21, fino 
alla data di entrata in vigore del decreto del presidente del consiglio dei ministri, ivi previsto, ai 
fini del rilascio da parte delle SOA dell'attestazione di qualificazione nelle categorie di cui 
all'articolo 107, comma 2, per i requisiti di specializzazione richiesti per l'esecuzione dei lavori 
relativi alle medesime categorie si applica l'articolo 79» 
 
PARTE I – DISPOSIZIONI COMUNI 
TITOLO I A potestà REGOLAMENTARE E DEFINIZIONI 
art. 1. ambito di applicazione del regolamento 
(art. 1, d.P.R. n. 554/1999) 
 
1. il presente regolamento detta la disciplina esecutiva ed attuativa relativa alla materia dei 
contratti pubblici di lavori, servizi e forniture di cui al decreto legislativo 12 aprile 2006, n. 163, 
e successive modificazioni, recante il “codice dei contratti pubblici relativi a lavori, servizi e 
forniture in attuazione delle direttive 2004/17/CE e 2004/18/CE”, che in prosieguo assume la 
denominazione di codice. 
2. ai sensi dell’articolo 5, comma 1, del codice, le amministrazioni e gli enti statali applicano le 
disposizioni del presente regolamento. 
3. ai sensi dell’articolo 5, commi 1 e 2, del codice, le regioni a statuto ordinario, e ogni altra 
amministrazione o soggetto equiparato, diversi dai soggetti di cui al comma 2, applicano, in 
quanto esecutive o attuative di disposizioni rientranti, ai sensi dell’articolo 4, comma 3, del 
codice, in ambiti di legislazione statale esclusiva, le disposizioni del presente regolamento: 
a) della parte I (disposizioni comuni); 
b) della parte II (contratti pubblici relativi a lavori nei settori ordinari) ad esclusione del titolo I 
(organi del procedimento e programmazione), dell’articolo 120, commi 3 e 4, dell’articolo 121, 
comma 6; 
c) della parte III (contratti pubblici relativi ai servizi attinenti all’architettura e all’ingegneria nei 
settori ordinari), ad esclusione dell’articolo 252, comma 1; 
d) della parte IV (contratti pubblici relativi a forniture e ad altri servizi nei settori ordinari), ad 
esclusione del titolo I (programmazione e organi del procedimento) e dell’articolo 282, commi 
1 e 2; e) della parte V (contratti pubblici relativi a lavori, servizi e forniture nei settori speciali) ad 
esclusione dell’articolo 342; 
f) della parte VI (contratti eseguiti all’estero) ad esclusione dell’articolo 344; 
g) della parte VII (disposizioni transitorie e abrogazioni). 
4. ai sensi dell’articolo 10 della legge 10 febbraio 1953, n. 62, i soggetti di cui al comma 3, 
applicano, in quanto esecutive o attuative di disposizioni rientranti, ai sensi dell’articolo 4, 
comma 2, del codice, in ambiti di legislazione regionale concorrente, fino a quando le regioni 
non avranno adeguato la propria legislazione ai principi desumibili dal codice, le disposizioni del 
presente regolamento: 
a) della parte II, titolo I (organi del procedimento e programmazione); 
b) dell’articolo 120, commi 3 e 4; 
c) dell’articolo 121, comma 6; 
d) dell’articolo 252, comma 1; 
e) della parte IV, titolo I (programmazione e organi del procedimento); 
f) dell’articolo 282, commi 1 e 2; 
g) dell’articolo 342. 
5. le disposizioni di cui al presente regolamento si applicano alle regioni a statuto speciale e 
alle province autonome di trento e bolzano limitatamente alle disposizioni che attuano norme 
del codice che rientrano nella competenza legislativa statale esclusiva anche nei confronti di 
dette regioni e province autonome. 
art. 2. disposizioni relative a infrastrutture strategiche e insediamenti produttivi 
1. le disposizioni della parte II, titolo IV (modalità tecniche e procedurali per la qualificazione 
dei contraenti generali) del presente regolamento si applicano unicamente ai contratti 
disciplinati dalla parte II, titolo III, capo IV, del codice. ai predetti contratti si applicano altresì, 
in quanto non derogate dalla disciplina dettata nella parte II, titolo III, capo IV, del codice, le 
disposizioni del presente regolamento: 
a) della parte I, (disposizioni comuni); 
b) della parte II, titolo I (organi del procedimento e programmazione); 
bbbis) dell'articolo 14, intendendosi il richiamo ivi contenuto agli articoli 21 e 22, riferito 
rispettivamente agli articoli 5 e 6 dell'allegato XXI al codice; 
(lettera così introdotta dall'art. 4, comma 15, lettera a), legge n. 106 del 2011) 
c) dell’articolo 48, comma 3; 
d) della parte II, titolo III (sistema di qualificazione e requisiti per gli esecutori di lavori); 
e) della parte II, titolo V (sistemi di realizzazione e selezione delle offerte); 
f) della parte II, titolo VI (garanzie e sistema di garanzia globale); 
g) della parte II, titolo VII (il contratto); 
h) della parte II, titolo XI (lavori riguardanti i beni del patrimonio culturale); 
i) della parte III, (contratti pubblici relativi ai servizi attinenti all’architettura e all’ingegneria 
nei settori ordinari); 
l) della parte VII (disposizioni transitorie e abrogazioni). 
2. ai sensi dell’articolo 180, comma 1, del codice, i soggetti aggiudicatori indicano negli atti di 
gara le disposizioni del presente regolamento che trovano applicazione con riguardo: 
a) alla parte II, titolo VIII (esecuzione dei lavori); 
b) alla parte II, titolo IX (contabilità dei lavori); 
c) alla parte II, titolo X (collaudo dei lavori). 
art. 3. definizioni 
(art. 2, d.P.R. n. 554/1999 e art. 2, d.P.R. n. 34/2000) 
 1. ai fini del presente regolamento si intende per: 
a) codice: il codice dei contratti pubblici relativi a lavori, servizi e forniture in attuazione delle 
direttive 2004/17/CE e 2004/18/CE emanato con il decreto legislativo 12 aprile 2006, n. 163 e 
successive modificazioni; 
b) amministrazioni aggiudicatrici, organismi di diritto pubblico, enti aggiudicatori, altri soggetti 
aggiudicatori, soggetti aggiudicatori e stazioni appaltanti: i soggetti indicati rispettivamente 
dall’articolo 3, commi 25, 26, 29, 31, 32 e 33, del codice; 
c) consorziato esecutore: l'impresa cui i consorzi previsti all'articolo 34, comma 1, lettere b) e 
c), del codice assegnano, in parte o totalmente, l'esecuzione dei lavori; 
d) tipologia delle opere o dei lavori: la costruzione, la demolizione, il recupero, la 
ristrutturazione, il restauro, la manutenzione, e le attività ad essi assimilabili; 
e) categoria delle opere o dei lavori: la destinazione funzionale delle opere o degli impianti da 
realizzare; 
f) opere o lavori puntuali: quelli che interessano una limitata area di terreno; 
g) opere o lavori a rete: quelli che, destinati al movimento di persone e beni, presentano 
prevalente sviluppo unidimensionale ed investono vaste estensioni di territorio; 
h) opere o lavori di presidio e difesa ambientale e di ingegneria naturalistica: quelli, puntuali o 
a rete, destinati al risanamento o alla salvaguardia dell’ambiente e del paesaggio; 
i) strutture, impianti e opere speciali previsti all’articolo 37, comma 11, del codice: quelli 
elencati all’articolo 107, comma 2; 
l) lavori di speciale complessità o di rilevanza architettonica o ambientale, ai sensi dell’articolo 
90, comma 6, del codice; lavori di particolare rilevanza sotto il profilo architettonico, 
ambientale, storicobartistico e conservativo, nonché tecnologico, ai sensi dell’articolo 91, 
comma 5, del codice; lavori di speciale complessità, ai sensi dell’articolo 122, comma 1, del 
codice; particolare complessità dell'opera, ai sensi dell’articolo 141, comma 1, del codice; 
opere di particolare complessità, ai sensi dell’articolo 141, comma 7, lettera b), del codice: le 
opere e gli impianti caratterizzati dalla presenza in modo rilevante di almeno due dei seguenti 
elementi: 
1. utilizzo di materiali e componenti innovativi; 
2. processi produttivi innovativi o di alta precisione dimensionale e qualitativa; 
3. esecuzione in luoghi che presentano difficoltà logistica o particolari problematiche 
geotecniche, idrauliche, geologiche e ambientali; 
4. complessità di funzionamento d’uso o necessità di elevate prestazioni per quanto riguarda la 
loro funzionalità; 
5. esecuzione in ambienti aggressivi; 
6. necessità di prevedere dotazioni impiantistiche non usuali; 
7. complessità in relazione a particolari esigenze connesse a vincoli architettonici, storicob
artistici o conservativi; 
m) progetto integrale di un intervento, ai sensi degli articoli 90, comma 6, 122, comma 1, del 
codice: un progetto elaborato in forma completa e dettagliata in tutte le sue parti, 
architettonica, strutturale e impiantistica; 
n) manutenzione: la combinazione di tutte le azioni tecniche, specialistiche ed amministrative, 
incluse le azioni di supervisione, volte a mantenere o a riportare un’opera o un impianto nella 
condizione di svolgere la funzione prevista dal provvedimento di approvazione del progetto; 
o) restauro: l’esecuzione di una serie organica di operazioni tecniche specialistiche e 
amministrative indirizzate al recupero delle caratteristiche di funzionalità e di efficienza di 
un’opera o di un manufatto; 
p) completamento: l’esecuzione delle lavorazioni mancanti a rendere funzionale un’opera 
iniziata ma non ultimata; 
q) responsabile del procedimento: il responsabile unico del procedimento previsto dall’articolo 
10 del codice; 
r) responsabile dei lavori, coordinatore per la progettazione, coordinatore per l’esecuzione dei 
lavori: i soggetti previsti dalle norme in materia di sicurezza e salute dei lavoratori sui luoghi di 
lavoro; 
s) gruppi di categorie ritenute omogenee: lavorazioni corrispondenti alla descrizione di una o 
più delle categorie di opere generali o di opere specializzate individuate nell’allegato A; per gruppi di categorie ritenute omogenee si intendono anche le categorie di lavoro indicate 
nell’articolo 132, comma 3, del codice; 
t) categorie di opere generali: le opere o i lavori caratterizzati da una pluralità di lavorazioni, 
indispensabili per consegnare l’opera o il lavoro finito in ogni sua parte, corrispondenti alle 
categorie individuate nell’allegato A con l’acronimo OG; 
u) categorie di opere specializzate: le lavorazioni che nell’ambito del processo realizzativo 
dell’opera o lavoro necessitano di una particolare specializzazione e professionalità, 
corrispondenti alle categorie individuate nell’allegato A con l’acronimo OS; 
v) unità progettuale: unità per il mantenimento nei successivi livelli di sviluppo ed 
approfondimento B preliminare, definitivo ed esecutivo B delle originarie caratteristiche spaziali, 
estetiche, funzionali, strutturali e tecnologiche del progetto; 
z) ciclo di vita utile: periodo di tempo entro cui l’intervento mantiene sostanzialmente 
inalterato il proprio livello prestazionale anche mediante il ricorso ad interventi manutentivi 
convenienti in relazione al valore residuo dell’opera; 
aa) laureato, laurea, laurea breve: per laureato si intende il soggetto in possesso di laurea 
magistrale ai sensi dell’articolo 3, comma 1, lettera b), del decreto ministeriale 22 ottobre 
2004, n. 270, o di laurea specialistica conseguita secondo gli ordinamenti didattici previgenti al 
citato decreto ministeriale n. 270 del 2004, ovvero di diploma di laurea conseguito secondo gli 
ordinamenti didattici previgenti al decreto ministeriale 3 novembre 1999, n. 509, ovvero di 
titolo di studio equiparato per legge; per laurea si intende uno dei titoli di studio di cui al 
periodo precedente; per laurea breve si intende quella di cui all’articolo 3, comma 1, lettera a) 
del citato decreto ministeriale n. 270 del 2004; 
bb) procedimento di qualificazione: la sequenza degli atti disciplinati dalle norme del 
regolamento che permette di individuare in capo a determinati soggetti il possesso di requisiti 
giuridici, organizzativi, finanziari e tecnici, necessari per realizzare lavori pubblici; 
cc) organi di accreditamento: limitatamente a quanto previsto dalla parte II, titolo II, capo II, 
gli enti partecipanti all’european cooperation for accreditation (EA) nonché il servizio tecnico 
centrale del consiglio superiore dei lavori pubblici; 
dd) organismi di accreditamento: i soggetti legittimati da norme nazionali o internazionali ad 
accreditare, ai sensi delle norme europee serie UNI CEI EN ISO/IEC 17000, gli organismi di 
certificazione a svolgere le attività di cui alla lettera ff); 
ee) organismi di attestazione: gli organismi di diritto privato, in prosieguo denominati SOA, 
che accertano ed attestano l'esistenza nei soggetti esecutori di lavori pubblici degli elementi di 
qualificazione di cui all’articolo 40, comma 3, lettere a) e b), del codice; 
ff) organismi di certificazione: gli organismi di diritto privato che rilasciano i certificati di 
conformità del sistema di gestione per la qualità conformi alle norme europee serie UNI EN ISO 
9000; 
gg) autorizzazione: nell’ambito disciplinato dalla parte II, titolo III, l'atto conclusivo del 
procedimento mediante il quale l'autorità abilita gli organismi di cui alla lettera ee) all’esercizio 
dell’attività di attestazione di cui all’articolo 40, comma 3, lettere a) e b), del codice; 
hh) accreditamento: l'atto conclusivo della procedura mediante il quale gli organismi di 
accreditamento legittimano gli organismi di certificazione a svolgere le attività di cui alla lettera 
ff); 
ii) casse edili: gli organismi paritetici istituiti attraverso la contrattazione collettiva; 
ll) attestazione: nell’ambito della parte II, titolo III, il documento che dimostra il possesso dei 
requisiti di cui all’articolo 40, comma 3, lettere a) e b), del codice; 
mm) certificazione: il documento che dimostra il possesso del certificato di sistema di qualità 
conforme alle norme europee serie UNI EN ISO 9000 e alla vigente disciplina nazionale; 
nn) imprese: i soggetti di cui all'articolo 34, comma 1, lettere a), b) e c), del codice, e le 
imprese stabilite in stati diversi dall’italia di cui all'articolo 47, comma 1, del codice; 
limitatamente all’ambito disciplinato alla parte II, titolo IV, le imprese di cui all'articolo 186, 
comma 1, del codice, incluse le imprese a totale capitale pubblico, controllate e/o partecipate 
da capitale pubblico, anche in forma di agenzia, società pubbliche di progetto e simili; 
oo) garanzia globale: la garanzia da prestarsi ai sensi dell’articolo 129, comma 3, del codice; 
pp) contraente: nella garanzia globale di esecuzione, l’esecutore cui è affidato il lavoro per cui 
è prestata la garanzia globale; 
qq) garante: il soggetto che ha rilasciato la garanzia globale all’atto della stipulazione del 
contratto; rr) subentrante: nella garanzia globale di esecuzione, l’impresa o le imprese attraverso le quali 
il garante esegue il lavoro al posto del contraente; 
ss) sostituto: nella garanzia globale di esecuzione, l’impresa designata dal garante e dal 
finanziatore per sostituirsi al contraente nel contratto in corso; 
tt) società capogruppo: nella garanzia globale di esecuzione, la società che detiene 
direttamente o indirettamente la partecipazione di controllo del contraente; 
uu) finanziamento senza rivalsa o a rivalsa limitata: nella garanzia globale di esecuzione, il 
finanziamento, superiore a 5 milioni di euro, che viene concesso ad una società di progetto 
contraente generale, per il quale finanziamento la garanzia dei soci è esclusa o limitata; 
vv) finanziatore: nella garanzia globale di esecuzione, il soggetto che rilascia il finanziamento 
senza rivalsa o a rivalsa limitata. ove siano accordati diversi finanziamenti senza rivalsa o a 
rivalsa limitata notificati al committente, si intende per finanziatore, a tutti i fini, l’insieme dei 
soggetti che hanno accordato il finanziamento, ciascuno dei quali deve partecipare al 
procedimento secondo le previsioni dell’articolo 136. ove un unico finanziamento sia rilasciato 
da più soggetti, dovrà essere identificato e notificato al committente in unico mandatario, che 
parteciperà al procedimento; 
zz) buono pasto: il documento di legittimazione, anche in forma elettronica, avente le 
caratteristiche di cui all’articolo 285, comma 5, che attribuisce al possessore, ai sensi 
dell'articolo 2002 del codice civile, il diritto ad ottenere dagli esercizi convenzionati la 
somministrazione di alimenti e bevande e la cessione di prodotti di gastronomia pronti per il 
consumo, con esclusione di qualsiasi prestazione in denaro; 
aaa) società di emissione: l'impresa che svolge l'attività di emissione di buoni pasto; 
bbb) esercizi convenzionati: gli esercizi che, in forza di apposita convenzione con la società di 
emissione, provvedono ad erogare il servizio sostitutivo di mensa; 
ccc) cliente: il datore di lavoro, pubblico o privato, che acquista dalla società di emissione i 
buoni pasto al fine di erogare ai propri dipendenti il servizio sostitutivo di mensa; 
ddd) valore facciale: il valore della prestazione, inclusivo dell'imposta sul valore aggiunto 
prevista per la somministrazione al pubblico di alimenti e bevande, indicato sul buono pasto. 
TITOLO II – TUTELA DEI LAVORATORI E REGOLARITA’ CONTRIBUTIVA 
art. 4. intervento sostitutivo della stazione appaltante in caso di inadempienza 
contributiva dell’esecutore e del subappaltatore 
(art. 7, d.m. ll.pp. n. 145/2000) 
1. per i contratti relativi a lavori, servizi e forniture, l’esecutore, il subappaltatore e i soggetti 
titolari di subappalti e cottimi di cui all’articolo 118, comma 8, ultimo periodo, del codice 
devono osservare le norme e prescrizioni dei contratti collettivi nazionali e di zona stipulati tra 
le parti sociali firmatarie di contratti collettivi nazionali comparativamente più rappresentative, 
delle leggi e dei regolamenti sulla tutela, sicurezza, salute, assicurazione assistenza, 
contribuzione e retribuzione dei lavoratori. 
2. nelle ipotesi previste dall’articolo 6, commi 3 e 4, in caso di ottenimento da parte del 
responsabile del procedimento del documento unico di regolarità contributiva che segnali 
un’inadempienza contributiva relativa a uno o più soggetti impiegati nell’esecuzione del 
contratto, il medesimo trattiene dal certificato di pagamento l’importo corrispondente 
all’inadempienza. il pagamento di quanto dovuto per le inadempienze accertate mediante il 
documento unico di regolarità contributiva è disposto dai soggetti di cui all’articolo 3, comma 
1, lettera b), direttamente agli enti previdenziali e assicurativi, compresa, nei lavori, la cassa 
edile. 
(da coordinare con l'art. 31, comma 3, legge n. 98 del 2013)
 
3. in ogni caso sull’importo netto progressivo delle prestazioni è operata una ritenuta dello 
0,50 per cento; le ritenute possono essere svincolate soltanto in sede di liquidazione finale, 
dopo l'approvazione da parte della stazione appaltante del certificato di collaudo o di verifica di 
conformità, previo rilascio del documento unico di regolarità contributiva. art. 5. intervento sostitutivo della stazione appaltante in caso di inadempienza 
retributiva dell’esecutore e del subappaltatore 
(art. 13, d.m. ll.pp. n. 145/2000) 
1. per i contratti relativi a lavori, servizi e forniture, in caso di ritardo nel pagamento delle 
retribuzioni dovute al personale dipendente dell'esecutore o del subappaltatore o dei soggetti 
titolari di subappalti e cottimi di cui all’articolo 118, comma 8, ultimo periodo, del codice, 
impiegato nell’esecuzione del contratto, il responsabile del procedimento invita per iscritto il 
soggetto inadempiente, ed in ogni caso l’esecutore, a provvedervi entro i successivi quindici 
giorni. decorso infruttuosamente il suddetto termine e ove non sia stata contestata 
formalmente e motivatamente la fondatezza della richiesta entro il termine sopra assegnato, i 
soggetti di cui all’articolo 3, comma 1, lettera b), possono pagare anche in corso d’opera 
direttamente ai lavoratori le retribuzioni arretrate detraendo il relativo importo dalle somme 
dovute all’esecutore del contratto ovvero dalle somme dovute al subappaltatore inadempiente 
nel caso in cui sia previsto il pagamento diretto ai sensi degli articoli 37, comma 11, ultimo 
periodo e 118, comma 3, primo periodo, del codice. 
2. I pagamenti, di cui al comma 1, eseguiti dai soggetti di cui all’articolo 3, comma 1, lettera 
b), sono provati dalle quietanze predisposte a cura del responsabile del procedimento e 
sottoscritte dagli interessati. 
3. nel caso di formale contestazione delle richieste di cui al comma 1, il responsabile del 
procedimento provvede all'inoltro delle richieste e delle contestazioni alla direzione provinciale 
del lavoro per i necessari accertamenti. 
art. 6. documento unico di regolarità contributiva 
(le disposizioni del presente articolo devo intendersi integrate e, ove incompatibili, tacitamente 
abrogate, dall'art. 31, commi 4, 5, 6 e 7, legge n. 98 del 2013) 
1. per documento unico di regolarità contributiva si intende il certificato che attesta 
contestualmente la regolarità di un operatore economico per quanto concerne gli adempimenti 
INPS, INAIL, nonché cassa edile per i lavori, verificati sulla base della rispettiva normativa di 
riferimento.
 
2. la regolarità contributiva oggetto del documento unico di regolarità contributiva riguarda 
tutti i contratti pubblici, siano essi di lavori, di servizi o di forniture. 
3. le amministrazioni aggiudicatrici acquisiscono d’ufficio, anche attraverso strumenti 
informatici, il documento unico di regolarità contributiva in corso di validità: 
a) per la verifica della dichiarazione sostitutiva relativa al requisito di cui all’articolo 38, comma 
1, lettera i), del codice; 
b) per l’aggiudicazione del contratto ai sensi dell’articolo 11, comma 8, del codice; 
c) per la stipula del contratto; 
d) per il pagamento degli stati avanzamento lavori o delle prestazioni relative a servizi e 
forniture; 
e) per il certificato di collaudo, il certificato di regolare esecuzione, il certificato di verifica di 
conformità, l’attestazione di regolare esecuzione, e il pagamento del saldo finale. 
per le finalità di cui alle lettere a), b), c), d) ed e), gli operatori economici trasmettono il 
documento unico di regolarità contributiva in corso di validità ai soggetti di cui all’articolo 3, 
comma 1, lettera b), che non sono un’amministrazione aggiudicatrice. 
4. ferme restando le ipotesi di cui al comma 3, lettere c) e d), qualora tra la stipula del 
contratto e il primo stato di avanzamento dei lavori di cui all’articolo 194, o il primo 
accertamento delle prestazioni effettuate relative a forniture e servizi di cui all’articolo 307, 
comma 2, ovvero tra due successivi stati di avanzamento dei lavori o accertamenti delle prestazioni effettuate relative a forniture e servizi, intercorra un periodo superiore a 
centottanta giorni, le amministrazioni aggiudicatrici acquisiscono il documento unico di 
regolarità contributiva relativo all’esecutore ed ai subappaltatori entro i trenta giorni successivi 
alla scadenza dei predetti centottantagiorni; entro il medesimo termine, l’esecutore ed i 
subappaltatori trasmettono il documento unico di regolarità contributiva ai soggetti di cui 
all’articolo 3, comma 1, lettera b), che non sono un’amministrazione aggiudicatrice. 
5. le amministrazioni aggiudicatrici acquisiscono d’ufficio il documento unico di regolarità 
contributiva in corso di validità relativo ai subappaltatori ai fini del rilascio dell’autorizzazione di 
cui all’articolo 118, comma 8, del codice, nonché nei casi previsti al comma 3, lettere d) ed e); 
per le medesime finalità, l’esecutore trasmette il documento unico di regolarità contributiva in 
corso di validità relativo ai subappaltatori ai soggetti di cui all’articolo 3, comma 1, lettera b), 
che non sono un’amministrazione aggiudicatrice. 
6. le SOA, ai fini del rilascio dell’attestazione di qualificazione ai sensi dell’articolo 40, del 
codice, e il ministero delle infrastrutture e dei trasporti, al fine del rilascio dell’attestazione di 
cui agli articoli 186 e 192, del codice, richiedono alle imprese il documento unico di regolarità 
contributiva in corso di validità. 
7. per valutare i lavori di cui all’articolo 86, commi 2, 3 e 4, è altresì richiesto il documento 
unico di regolarità contributiva in corso di validità. 
8. in caso di ottenimento del documento unico di regolarità contributiva dell’affidatario del 
contratto negativo per due volte consecutive, il responsabile del procedimento, acquisita una 
relazione particolareggiata predisposta dal direttore dei lavori ovvero dal direttore 
dell’esecuzione, propone, ai sensi dell’articolo 135, comma 1, del codice, la risoluzione del 
contratto, previa contestazione degli addebiti e assegnazione di un termine non inferiore a 
quindici giorni per la presentazione delle controdeduzioni. ove l’ottenimento del documento 
unico di regolarità contributiva negativo per due volte consecutive riguardi il subappaltatore, la 
stazione appaltante pronuncia, previa contestazione degli addebiti al subappaltatore e 
assegnazione di un termine non inferiore a quindici giorni per la presentazione delle 
controdeduzioni, la decadenza dell’autorizzazione di cui all’articolo 118, comma 8, del codice, 
dandone contestuale segnalazione all’osservatorio per l’inserimento nel casellario informatico 
di cui all’articolo 8. 
TITOLO III – ALTRE DISPOSIZIONI COMUNI 
art. 7. sito informatico presso l’osservatorio 
1. L’autorità con specifico comunicato del presidente, inserito nel sito informatico 
dell’osservatorio, rende noto le modalità di pubblicazione, ai sensi dell’articolo 66, comma 7, 
del codice nonché di raccolta, dei bandi e avvisi di gara di lavori, servizi e forniture; tale 
modalità può essere attuata anche mediante procedure applicative di trasmissione telematica 
tramite il sito informatico di cui al decreto del ministro dei lavori pubblici 6 aprile 2001, n. 20. 
2. le modalità di pubblicazione sono definite in modo da garantire la visibilità dei bandi, in 
linea con i criteri ispiratori di cui agli articoli 54 e 57 del codice dell’amministrazione digitale. 
3. I bandi e gli avvisi confluiscono nel sistema dell’osservatorio e sono registrati in una 
apposita bancabdati istituita presso l’osservatorio, cui possono accedere i soggetti di cui 
all’articolo 3, comma 1, lettera b), e chiunque vi abbia interesse per la tutela di situazioni 
giuridicamente tutelate. 
4. la banca dati di cui al comma 3 è disciplinata con atto del consiglio dell’autorità, che 
prevede, nel suo ambito, archivi differenziati per bandi, avvisi ed estremi dei programmi, non 
scaduti e scaduti, la conservazione degli atti scaduti per un periodo proporzionato alle esigenze 
di conoscibilità degli atti anche al fine di eventuali contenziosi, nonché un archivio contenente massime tratte da decisioni giurisdizionali e lodi arbitrali nelle materie oggetto del codice, e 
altri dati ritenuti utili. L’accesso a detti archivi, nel rispetto delle regole tecniche di cui 
all’articolo 71 del codice dell’amministrazione digitale, è gratuito e aperto al pubblico. 
art. 8. casellario informatico 
(art. 27, d.P.R. n. 34/2000) 
1. il casellario informatico istituito ai sensi dell’articolo 7, comma 10, del codice è articolato in 
tre sezioni distinte, contenenti i dati relativi agli operatori economici per l’esecuzione di lavori, 
la fornitura di prodotti, la prestazione di servizi. la sezione relativa ai lavori è articolata in due 
subsezioni rispettivamente per le imprese qualificate SOA e non qualificate; in caso di contratti 
misti, i dati sono inseriti in tutte e tre le sezioni. 
2. nella subsezione del casellario relativa alle imprese qualificate SOA esecutrici di lavori 
pubblici sono inseriti, i seguenti dati: 
a) ragione sociale, indirizzo, partita IVA e numero di matricola di iscrizione alla camera di 
commercio, industria e artigianato; 
b) generalità, compreso il codice fiscale, dei soggetti che hanno la rappresentanza legale, dei 
direttori tecnici e degli organi con potere di rappresentanza; 
c) categorie ed importi della qualificazione conseguita; 
d) data di cessazione dell'efficacia dell'attestazione di qualificazione; 
e) ragione sociale della SOA che ha rilasciato l'attestazione; 
f) cifra di affari in lavori realizzata nel quinquennio precedente la data dell'ultima attestazione 
conseguita; 
g) costo del personale sostenuto nel quinquennio precedente la data dell'ultima qualificazione 
conseguita, con indicazione specifica del costo relativo a operai, tecnici, diplomati, titolari di 
diploma universitario, laurea, laurea breve; 
h) costo degli ammortamenti tecnici, degli ammortamenti figurativi e dei canoni di locazione 
finanziaria e, suddivisi tra quelli con durata superiore e inferiore a cinque anni, dei canoni di 
noleggio a freddo, per attrezzatura tecnica, sostenuto nel quinquennio precedente la data 
dell'ultima qualificazione conseguita; 
i) natura ed importo dei lavori eseguiti in ogni categoria nel quinquennio precedente l'ultima 
qualificazione conseguita, risultanti dai certificati rilasciati dalle stazioni appaltanti; 
l) elenco dell'attrezzatura tecnica in proprietà o in locazione finanziaria; 
m) importo dei versamenti effettuati rispettivamente all'INPS, all'INAIL e alle casse edili in 
ordine alla retribuzione corrisposte ai dipendenti; 
n) stato di liquidazione o cessazione di attività; 
o) procedure concorsuali pendenti; 
p) episodi di grave negligenza o errore grave nell'esecuzione dei contratti ovvero gravi 
inadempienze contrattuali, anche in riferimento all'osservanza delle norme in materia di 
sicurezza e degli obblighi derivanti da rapporto di lavoro, comunicate dai soggetti di cui 
all'articolo 3, comma 1, lettera b); 
q) provvedimenti di condanna di cui all’articolo 38, comma 1, lettera c), del codice; 
r) provvedimenti di esclusione dalle gare, ai sensi delle vigenti disposizioni in materia, adottati 
dai soggetti di cui all’articolo 3, comma 1, lettera b); 
s) falsità nelle dichiarazioni rese in merito ai requisiti e alle condizioni rilevanti per la 
partecipazione alle procedure di gara e per l’affidamento dei subappalti; il periodo annuale, ai 
fini dell’articolo 38, comma 1, lettera h), del codice, decorre dalla data di iscrizione nel 
casellario; 
t) le sanzioni di cui all’articolo 74; 
u) l’elenco dei direttori tecnici delle imprese attestate dalle SOA ai fini del rispetto dell’unicità 
di incarico prevista dall’articolo 87, comma 3; 
v) le imprese ausiliate in possesso dell’attestato SOA, nonché l’elenco dei requisiti di cui 
all’articolo 79 messi a disposizione dell’impresa ausiliaria; 
z) le certificazioni di qualità aziendali rilasciate dagli organismi di certificazione; 
aa) violazioni definitivamente accertate degli obblighi relativi al pagamento di imposte e tasse; bb) falsità nelle dichiarazioni rese in merito ai requisiti e alle condizioni rilevanti per la 
qualificazione di cui agli articoli 78, comma 5, e 79, comma 18; 
cc) i provvedimenti interdittivi a contrarre con le pubbliche amministrazioni e alla 
partecipazione a gare pubbliche di cui all’articolo 14 del decreto legislativo 9 aprile 2008, n. 
81; 
dd) tutte le altre notizie riguardanti le imprese che, anche indipendentemente dall'esecuzione 
dei lavori, sono dall'autorità ritenute utili ai fini della tenuta del casellario, compresa la 
scadenza del certificato del sistema di qualità aziendale. 
I dati di cui alle lettere da a) a m), da u) a z), e bb) sono inseriti da parte delle SOA, secondo 
le modalità telematiche previste dall’autorità; i dati di cui alla lettera bb) sono inseriti 
direttamente dall’autorità nei casi di inerzia previsti agli articoli 78, comma 5, e 79, comma 
18; i dati di cui alle lettere da n) a s), aa) e dd) sono inseriti, a cura dell’autorità, a seguito di 
segnalazioni da parte dei soggetti di cui all'articolo 3, comma 1, lettera b); i dati di cui alla 
lettera t) sono inseriti direttamente dall’autorità; i dati di cui alla lettera cc) sono inseriti 
dall’autorità a seguito di segnalazione del ministero delle infrastrutture e dei trasporti. 
3. nella subsezione di cui al comma 2 sono inoltre inseriti i seguenti dati, secondo quanto 
previsto nel comma 7: 
a) le comunicazioni dei soggetti di cui all'articolo 3, comma 1, lettera b), previste dall’articolo 
7, commi 8 e 9, del codice; 
b) i certificati dei lavori di cui all’articolo 40, comma 3, lettera b), del codice; 
c) le dichiarazioni relative agli avvalimenti, di cui all’articolo 49, comma 2, del codice; 
d) le comunicazioni, di cui all’articolo 63, comma 4, da parte degli organismi di certificazione; 
e) le attestazioni, trasmesse dalle SOA ai sensi degli articoli 70, comma 6, e 77, comma 7; 
f) le certificazioni e attestazioni di cui all’articolo 84; 
g) i certificati di lavori di cui all’articolo 86, comma 7, trasmessi dalle SOA, ai sensi dell’articolo 
83, comma 6; 
h) le relazioni dettagliate sul comportamento delle imprese di cui al comma 6. 
I dati di cui alle lettere a), b) e h) sono inseriti nel casellario informatico dai soggetti di cui 
all'articolo 3, comma 1, lettera b); i dati di cui alla lettera c) sono inseriti, a cura dell’autorità, 
a seguito di trasmissione delle dichiarazioni da parte dai soggetti di cui all'articolo 3, comma 1, 
lettera b); i dati di cui alla lettera d) sono inseriti, a cura dell’autorità, a seguito di 
segnalazione da parte degli organismi di certificazione; i dati di cui alle lettere e) e g) sono 
inseriti dalle SOA; i dati di cui alla lettera f) sono inseriti dalla competente struttura centrale 
del ministero degli affari esteri. 
4. per le imprese non qualificate, esecutrici di lavori pubblici di importo pari o inferiore a 
150.000 euro, nonché per i fornitori di prodotti e per i prestatori di servizi, rispettivamente 
nella subsezione relativa alle imprese non qualificate esecutrici di lavori pubblici, nella sezione 
relativa ai fornitori di prodotti, nella sezione relativa ai prestatori di servizi, sono inseriti, a cura 
dell’autorità, a seguito di segnalazioni da parte dei soggetti di cui all'articolo 3, comma 1, 
lettera b), i dati di cui al comma 2, lettere a), b), n), o), p), q), r), s), z), aa), bb) e cc), 
nonché i dati di cui al comma 3, lettera c). per i servizi e le forniture di importo superiore a 
150.000 euro sono altresì inseriti, nelle rispettive sezioni, i dati di cui al comma 3, lettera a). 
sono altresì inserite tutte le altre notizie riguardanti i predetti operatori economici che, anche 
indipendentemente dall’esecuzione dei lavori, forniture e servizi, sono dall’osservatorio 
ritenute utili ai fini della tutela del casellario. 
5. le imprese qualificate per i lavori sono tenute a comunicare all'osservatorio, entro trenta 
giorni dal suo verificarsi, ogni variazione relativa ai requisiti di ordine generale previsti 
dall'articolo 78. 
6. per le imprese qualificate per i lavori, i soggetti di cui all'articolo 3, comma 1, lettera b), 
inviano dopo la presentazione del certificato di collaudo o del certificato di regolare esecuzione, ovvero dopo la risoluzione o il recesso, una relazione dettagliata all’osservatorio sul 
comportamento dell’esecutore e dei subappaltatori, redatta secondo la scheda tipo definita 
dall’autorità e pubblicata nella gazzetta ufficiale. tale relazione è predisposta dal responsabile 
del procedimento, eventualmente integrata con ulteriori valutazioni espresse dalla stazione 
appaltante, ed è trasmessa entro sessanta giorni dall’emissione del certificato di collaudo o di 
regolare esecuzione, ovvero entro sessanta giorni dalla risoluzione del contratto o dal recesso 
dal contratto. 
7. I soggetti di cui all'articolo 3, comma 1, lettera b), la competente struttura centrale del 
ministero degli affari esteri e le SOA, nell’ambito delle rispettive competenze individuate al 
comma 3, ultimo periodo, inseriscono nel casellario informatico, secondo le modalità 
telematiche previste dall’autorità: 
a) i certificati dei lavori di cui all’articolo 40, comma 3, lettera b), del codice entro trenta giorni 
dalla richiesta dell’esecutore; 
b) le dichiarazioni di cui all’articolo 49, comma 2, del codice, trasmesse dai soggetti di cui 
all'articolo 3, comma 1, lettera b), entro trenta giorni dall’aggiudicazione definitiva, ovvero, in 
caso di mancata aggiudicazione, entro trenta giorni dal provvedimento conclusivo della 
procedura; 
c) i certificati e le attestazioni per lavori eseguiti all’estero, ai sensi dell’articolo 84, entro trenta 
giorni dal provvedimento del ministero degli affari esteri di cui all’articolo 84, comma 3; 
d) i certificati di cui all’articolo 86, comma 7, entro trenta giorni dal rilascio dell’attestazione da 
parte della SOA; 
e) le relazioni dettagliate sul comportamento delle imprese esecutrici di cui al comma 6, nel 
termine ivi previsto; 
f) le comunicazioni di cui al comma 3, lettera a), nei termini previsti dal codice; 
g) le comunicazioni di cui al comma 3, lettera d), segnalate da parte degli organismi di 
certificazione nei termini previsti dall’articolo 63, comma 4; 
h) le attestazioni di cui al comma 3, lettera e), nei termini previsti dagli articoli 70, comma 6, e 
77, comma 7. 
8. in caso di inosservanza dei termini di cui al comma 7, si applicano le sanzioni di cui 
all’articolo 6, comma 11, del codice. inoltre, l’operatore economico può produrre l’originale o 
copia autentica del documento direttamente all’autorità, che, previa verifica della sua 
autenticità, ne dispone l’inserzione nel casellario. 
9. nel casellario sono inseriti i provvedimenti relativi alle sanzioni, alle sospensioni e alle 
pronunce di decadenza previste dall’articolo 73 nei confronti delle SOA. 
10. fermo quanto previsto dal successivo comma 11, i dati aggregati del casellario sono resi 
pubblici a cura dell'osservatorio e sono a disposizione dei soggetti di cui all'articolo 3, comma 
1, lettera b), per l'individuazione degli operatori economici nei cui confronti sussistono cause di 
esclusione dalle procedure di affidamento di contratti pubblici di lavori, servizi e forniture, 
nonché delle SOA per lo svolgimento dell’attività di attestazione e di verifica e controllo. 
11. tutte le notizie, le informazioni e i dati riguardanti gli operatori economici e le SOA 
contenute nel casellario sono riservati e tutelati nel rispetto della normativa vigente, fatte 
salve le segnalazioni cui devono provvedere i soggetti di cui all'articolo 3, comma 1, lettera b). 
12. per l’inserimento dei dati nel casellario, l’autorità assicura, in relazione alle specifiche 
caratteristiche e circostanze, la partecipazione al procedimento secondo le disposizioni della 
legge n. 7 agosto 1990, n. 241 e successive modificazioni. 
PARTE II A CONTRATTI PUBBLICI RELATIVI A LAVORI NEI SETTORI ORDINARI 
TITOLO I A ORGANI DEL PROCEDIMENTO E PROGRAMMAZIONE CAPO I – organi del procedimento 
art. 9. responsabile del procedimento per la realizzazione di lavori pubblici 
(art. 7, d.P.R. n. 554/1999) 
1. le fasi di progettazione, affidamento ed esecuzione di ogni singolo intervento sono eseguite 
sotto la diretta responsabilità e vigilanza di un responsabile del procedimento, nominato dalle 
amministrazioni aggiudicatrici nell'ambito dei propri dipendenti di ruolo, fatto salvo quanto 
previsto dall’articolo 10, comma 5, del codice, prima della fase di predisposizione dello studio 
di fattibilità o del progetto preliminare da inserire nell’elenco annuale di cui all’articolo 128, 
comma 1, del codice; per lavori, non assoggettati a programmazione ai sensi dell’articolo 128 
del codice, il responsabile del procedimento è nominato contestualmente alla decisione di 
realizzare i lavori. 
2. il responsabile del procedimento provvede a creare le condizioni affinché il processo 
realizzativo dell’intervento risulti condotto in modo unitario in relazione ai tempi e ai costi 
preventivati, alla qualità richiesta, alla manutenzione programmata, alla sicurezza e alla salute 
dei lavoratori ed in conformità di qualsiasi altra disposizione di legge in materia. 
3. nello svolgimento delle attività di propria competenza il responsabile del procedimento 
formula proposte al dirigente cui è affidato il programma triennale e fornisce allo stesso dati e 
informazioni: 
a) nelle fasi di aggiornamento annuale del programma triennale; 
b) nelle fasi di affidamento, di elaborazione ed approvazione del progetto preliminare, 
definitivo ed esecutivo; 
c) nelle procedure di scelta del contraente per l'affidamento di appalti e concessioni; 
d) sul controllo periodico del rispetto dei tempi programmati e del livello di prestazione, qualità 
e prezzo; 
e) nelle fasi di esecuzione e collaudo dei lavori. 
4. il responsabile del procedimento è un tecnico, abilitato all'esercizio della professione o, 
quando l'abilitazione non sia prevista dalle norme vigenti, è un funzionario tecnico, anche di 
qualifica non dirigenziale, con anzianità di servizio non inferiore a cinque anni. il responsabile 
del procedimento può svolgere per uno o più interventi, nei limiti delle proprie competenze 
professionali, anche le funzioni di progettista o di direttore dei lavori. tali funzioni non possono 
coincidere nel caso di interventi di cui all’articolo 3, comma 1, lettere l) e m), ovvero di 
interventi di importo superiore a 500.000 euro. il responsabile del procedimento può altresì 
svolgere le funzioni di progettista per la predisposizione del progetto preliminare relativo a 
lavori di importo inferiore alla soglia di cui all’articolo 28, comma 1, lettera c), del codice. 
5. in caso di particolare necessità per appalti di importo inferiore a 500.000 euro, diversi da 
quelli definiti ai sensi dell’articolo 3, comma 1, lettera l), le competenze del responsabile del 
procedimento sono attribuite al responsabile dell'ufficio tecnico o della struttura 
corrispondente. ove non sia presente tale figura professionale, le competenze sono attribuite 
al responsabile del servizio al quale attiene il lavoro da realizzare. 
art. 10. funzioni e compiti del responsabile del procedimento 
(art. 8, d.P.R. n. 554/1999) 
1. il responsabile del procedimento fra l’altro: 
a) promuove e sovrintende agli accertamenti ed alle indagini preliminari idonei a consentire la 
verifica della fattibilità tecnica, economica ed amministrativa degli interventi; 
b) verifica in via generale la conformità ambientale, paesistica, territoriale ed urbanistica degli 
interventi e promuove l’avvio delle procedure di variante urbanistica; c) redige, secondo quanto previsto dall’articolo 93, commi 1 e 2, del codice, il documento 
preliminare alla progettazione e cura che sia richiesto il codice unico di progetto (CUP) di cui 
all’articolo 11 della legge 16 gennaio 2003, n. 3, e che lo stesso sia riportato su tutti i 
documenti amministrativi e contabili concernenti il progetto; 
d) accerta e certifica, sulla base degli atti forniti dal dirigente dell’amministrazione 
aggiudicatrice preposto alla struttura competente, la ricorrenza delle condizioni di cui 
all’articolo 90, comma 6, del codice, motiva la scelta del metodo di affidamento degli incarichi 
di natura tecnica, compresa la valutazione di cui all’articolo 91, comma 5, del codice, coordina 
e verifica la predisposizione dei bandi di gara, nonché il successivo svolgimento delle relative 
procedure; verifica l’effettiva possibilità di svolgere all’interno dell’amministrazione le diverse 
fasi della progettazione senza l’ausilio di consulenze esterne; in relazione alle caratteristiche e 
alla dimensione dell’intervento, promuove e definisce, sulla base delle indicazioni del dirigente, 
le modalità di verifica dei vari livelli progettuali, le procedure di eventuale affidamento a 
soggetti esterni e la stima dei corrispettivi, da inserire nel quadro economico; 
e) coordina le attività necessarie al fine della redazione del progetto preliminare, verificando 
che, nel rispetto del contenuto del documento preliminare alla progettazione, siano indicati gli 
indirizzi che devono essere seguiti nei successivi livelli di progettazione ed i diversi gradi di 
approfondimento delle verifiche, delle rilevazioni e degli elaborati richiesti; 
f) coordina le attività necessarie alla redazione del progetto definitivo ed esecutivo, verificando 
che siano rispettate le indicazioni contenute nel documento preliminare alla progettazione e nel 
progetto preliminare; 
g) convoca e presiede nelle procedure ristrette e di appalto di progettazione ed esecuzione 
sulla base del progetto preliminare, ove ne ravvisi la necessità, un incontro preliminare per 
l’illustrazione del progetto e per consentire osservazioni allo stesso; 
h) propone alla amministrazione aggiudicatrice i sistemi di affidamento dei lavori; nel caso di 
procedura negoziata senza pubblicazione di bando promuove la gara informale e garantisce la 
pubblicità dei relativi atti; 
i) richiede all'amministrazione aggiudicatrice la nomina della commissione giudicatrice nel caso 
di affidamento con il criterio dell’offerta economicamente più vantaggiosa; 
l) promuove l’istituzione dell’ufficio di direzione dei lavori ed accerta sulla base degli atti forniti 
dal dirigente dell’amministrazione aggiudicatrice preposto alla struttura competente, la 
sussistenza delle condizioni che ai sensi dell’articolo 90, comma 6, del codice giustificano 
l’affidamento dell’incarico a soggetti esterni alla amministrazione aggiudicatrice; 
m) accerta e certifica, sulla base degli atti forniti dal dirigente dell’amministrazione 
aggiudicatrice preposto alla struttura competente, le situazioni di carenza di organico in 
presenza delle quali le funzioni di collaudatore sono affidate ai sensi dell'articolo 141, comma 
4, del codice, ai soggetti esterni alla stazione appaltante; 
n) adotta gli atti di competenza a seguito delle iniziative e delle segnalazioni del coordinatore 
per l’esecuzione dei lavori sentito il direttore dei lavori; 
o) effettua, prima dell'approvazione del progetto in ciascuno dei suoi livelli, le necessarie 
verifiche circa la rispondenza dei contenuti del documento alla normativa vigente, alle 
indicazioni del documento preliminare e alle disponibilità finanziarie, nonché all'esistenza dei 
presupposti di ordine tecnico ed amministrativo necessari per conseguire la piena disponibilità 
degli immobili; 
p) nel caso di lavori eseguibili per lotti, accerta e attesta: 
1) l’avvenuta redazione, ai fini dell'inserimento nell’elenco annuale, della progettazione 
preliminare dell'intero lavoro e la sua articolazione per lotti; 
2) la quantificazione, nell’ambito del programma e dei relativi aggiornamenti, dei mezzi 
finanziari necessari per appaltare l'intero lavoro; 
3) l’idoneità dei singoli lotti a costituire parte funzionale, fattibile e fruibile dell'intero 
intervento; 
q) svolge le attività necessarie all’espletamento della conferenza dei servizi, curando gli 
adempimenti di pubblicità delle relative deliberazioni ed assicurando l’allegazione del verbale 
della conferenza tenutasi sul progetto preliminare posto a base delle procedure di appalto di 
progettazione ed esecuzione sulla base del progetto preliminare e di affidamento della 
concessione di lavori pubblici; 
r) svolge la funzione di vigilanza sulla realizzazione dei lavori nella concessione di lavori 
pubblici, verificando il rispetto delle prescrizioni contrattuali; s) raccoglie, verifica e trasmette all’osservatorio gli elementi relativi agli interventi di sua 
competenza anche in relazione a quanto prescritto dall’articolo 7, comma 8, del codice; 
t) accerta la data di effettivo inizio dei lavori e ogni altro termine di svolgimento dei lavori; 
u) trasmette agli organi competenti della amministrazione aggiudicatrice sentito il direttore dei 
lavori, la proposta del coordinatore per l’esecuzione dei lavori di sospensione, allontanamento 
dell’esecutore o dei subappaltatori o dei lavoratori autonomi dal cantiere o di risoluzione del 
contratto; 
v) assicura che ricorrano le condizioni di legge previste per le varianti in corso d'opera; 
z) irroga le penali per il ritardato adempimento degli obblighi contrattuali, anche sulla base 
delle indicazioni fornite dal direttore dei lavori; 
aa) accerta e certifica, sulla base degli atti forniti dal dirigente dell’amministrazione 
aggiudicatrice preposto alla struttura competente, negli interventi l’eventuale presenza delle 
caratteristiche di cui all’articolo 3, comma 1, lettere l) e m); 
bb) propone la risoluzione del contratto ogni qual volta se ne realizzino i presupposti; 
cc) propone la transazione e la definizione bonaria delle controversie che insorgono in ogni 
fase di realizzazione dei lavori; 
dd) svolge, ai sensi dell’articolo 16 del decreto legislativo 9 aprile 2008, n. 81, su delega del 
soggetto di cui all’articolo 26, comma 3, del predetto decreto legislativo, i compiti previsti nel 
citato articolo 26, comma 3, qualora non sia prevista la predisposizione del piano di sicurezza e 
di coordinamento ai sensi del decreto legislativo 9 aprile 2008, n. 81. 
2. il responsabile del procedimento assume il ruolo di responsabile dei lavori, ai fini del rispetto 
delle norme sulla sicurezza e salute dei lavoratori sui luoghi di lavoro. 
3. il responsabile del procedimento, nello svolgimento dell’incarico di responsabile dei lavori, 
salvo diversa indicazione e fermi restando i compiti e le responsabilità di cui agli articoli 90, 93, 
comma 2, 99, comma 1, e 101, comma 1, del decreto legislativo 9 aprile 2008, n. 81: 
a) richiede la nomina del coordinatore per la progettazione e del coordinatore per l’esecuzione 
dei lavori e vigila sulla loro attività; 
b) provvede, sentito il direttore dei lavori e il coordinatore per l’esecuzione, a verificare che 
l’esecutore corrisponda gli oneri della sicurezza, relativi alle prestazioni affidate in subappalto, 
alle imprese subappaltatrici senza alcun ribasso.
 
4. il responsabile del procedimento svolge i propri compiti con il supporto dei dipendenti 
dell’amministrazione aggiudicatrice. 
5. nel caso di inadeguatezza dell'organico, il responsabile del procedimento propone 
all’amministrazione aggiudicatrice l'affidamento delle attività di supporto secondo le procedure 
e con le modalità previste dall’articolo 261, commi 4 e 5. gli affidatari devono essere muniti di 
assicurazione di responsabilità civile professionale per i rischi derivanti dallo svolgimento delle 
attività di propria competenza. 
6. gli affidatari dei servizi di supporto di cui al presente articolo non possono partecipare agli 
incarichi di progettazione ovvero ad appalti e concessioni di lavori pubblici nonché a subappalti 
e cottimi dei lavori pubblici con riferimento ai quali abbiano espletato i propri compiti 
direttamente o per il tramite di altro soggetto che risulti controllato, controllante o collegato a 
questi ai sensi dell’articolo 90, comma 8, del codice. 
7. al responsabile del procedimento delle amministrazioni aggiudicatrici si applicano, 
relativamente ai contratti nei settori ordinari di cui alla parte II, titolo I, del codice ed ad ogni 
altro contratto di appalto o di concessione che alla normativa propria di tali contratti faccia 
riferimento, le disposizioni del titolo II, capo V, sezione I, del regio decreto 12 luglio 1934, n. 
1214 e quelle di cui al titolo II, capo I e capo II del regio decreto 13 agosto 1933, n. 1038, 
nonché l’articolo 2 della legge 14 gennaio 1994, n. 20, in quanto compatibili. entro sessanta 
giorni dalla deliberazione di cui all’articolo 234, comma 2, da parte dell’amministrazione 
aggiudicatrice, in merito al certificato di collaudo il responsabile del procedimento trasmette all’amministrazione aggiudicatrice la documentazione relativa alle fasi della progettazione, 
dell’affidamento e dell’esecuzione del contratto ed in particolare: 
a) il contratto, la relazione al conto finale, gli ordinativi di pagamento con gli allegati 
documenti di svolgimento della spesa a essi relativa; 
b) la relazione dell’organo di collaudo ed il certificato di collaudo; 
c) la documentazione relativa agli esiti stragiudiziali, arbitrali o giurisdizionali del contenzioso 
sulle controversie relative a diritti soggettivi derivanti dall’esecuzione del contratto di cui alla 
parte IV del codice. 
CAPO II A programmazione dei lavori 
art. 11. disposizioni preliminari per la programmazione dei lavori 
(art. 11, d.P.R. n. 554/1999) 
1. le amministrazioni aggiudicatrici elaborano uno studio per individuare il quadro dei bisogni e 
delle esigenze, al fine di identificare gli interventi necessari al loro soddisfacimento. 
2. le amministrazioni aggiudicatrici hanno facoltà di avvalersi degli studi di fattibilità presentati 
da soggetti pubblici e privati nella fase di programmazione ai sensi dell’articolo 153, comma 
19, del codice, ai fini dello sviluppo degli elaborati del programma triennale e dell’elenco 
annuale; ove i soggetti pubblici o privati abbiano corredato le proprie proposte da uno studio di 
fattibilità redatto secondo le previsioni dell’articolo 128, comma 2, del codice o di un progetto 
preliminare, le amministrazioni aggiudicatrici hanno facoltà di inserire gli stessi, 
rispettivamente, nel programma triennale o nell’elenco annuale. 
3. sulla base dello studio di cui al comma 1 le amministrazioni aggiudicatrici provvedono alla 
redazione di studi di fattibilità necessari per l'elaborazione del programma di cui all'articolo 128 
del codice. 
art. 12. accantonamento per transazioni e accordi bonari 
(art. 12, d.P.R. n. 554/1999) 
1. E' obbligatoriamente inserito in ciascun programma di interventi un accantonamento 
modulabile annualmente pari ad almeno il tre per cento delle spese previste per l'attuazione 
degli interventi compresi nel programma, destinato alla eventuale copertura di oneri derivanti 
dall'applicazione degli articoli 239 e 240 del codice, nonché ad eventuali incentivi per 
l’accelerazione dei lavori. 
2. I ribassi d'asta e le economie comunque realizzate nella esecuzione del programma possono 
essere destinate, su proposta del responsabile del procedimento, ad integrare 
l’accantonamento di cui al comma 1. 
3. le somme restano iscritte nell’accantonamento fino alla ultimazione dei lavori. 
art. 13. programma triennale ed elenchi annuali 
(art. 13 e 14, d.P.R. n. 554/1999) 
1. in conformità dello schemabtipo definito con decreto del ministro delle infrastrutture e dei 
trasporti e sulla base degli studi di cui all’articolo 11, commi 1 e 3, ogni anno viene redatto, 
aggiornando quello precedentemente approvato, un programma dei lavori pubblici da eseguire 
nel successivo triennio. tale programma è deliberato dalle amministrazioni aggiudicatrici 
diverse dallo stato contestualmente al bilancio di previsione e al bilancio pluriennale, ed è ad 
essi allegato assieme all'elenco dei lavori da avviare nell'anno. 2. il programma indica, per tipologia e in relazione alle specifiche categorie degli interventi, le 
loro finalità, i risultati attesi, le priorità, le localizzazioni, le problematiche di ordine ambientale, 
paesistico ed urbanisticoterritoriale, le relazioni con piani di assetto territoriale o di settore, le 
risorse disponibili, la stima dei costi e dei tempi di attuazione. le priorità del programma 
privilegiano valutazioni di pubblica utilità rispetto ad altri elementi in conformità di quanto 
disposto dal codice. 
3. lo schema di programma e di aggiornamento sono redatti, entro il 30 settembre di ogni 
anno ed adottati dall’organo competente entro il 15 ottobre di ogni anno. la proposta di 
aggiornamento è fatta anche in ordine alle esigenze prospettate dai responsabili del 
procedimento dei singoli interventi. le amministrazioni dello stato procedono 
all’aggiornamento definitivo del programma entro novanta giorni dall’approvazione della legge 
di bilancio da parte del parlamento. 
4. sulla base dell'aggiornamento di cui al comma 3 è redatto, entro la stessa data, l'elenco dei 
lavori da avviare nell'anno successivo, con l’indicazione del codice unico di progetto, 
previamente richiesto dai soggetti competenti per ciascun lavoro. 
TITOLO II A PROGETTAZIONE E VERIFICA DEL PROGETTO 
CAPO I A progettazione 
sezione I A disposizioni generali 
art. 14. studio di fattibilità 
1. lo studio di fattibilità si compone di una relazione illustrativa contenente: 
a) le caratteristiche funzionali, tecniche, gestionali, economicobfinanziarie dei lavori da 
realizzare; 
b) l’analisi delle possibili alternative rispetto alla soluzione realizzativa individuata; 
c) la verifica della possibilità di realizzazione mediante i contratti di partenariato pubblico 
privato di cui all’articolo 3, comma 15bter, del codice; 
d) l’analisi dello stato di fatto, nelle sue eventuali componenti architettoniche, geologiche, 
sociobeconomiche, amministrative; 
e) la descrizione, ai fini della valutazione preventiva della sostenibilità ambientale e della 
compatibilità paesaggistica dell’intervento, dei requisiti dell’opera da progettare, delle 
caratteristiche e dei collegamenti con il contesto nel quale l’intervento si inserisce, con 
particolare riferimento alla verifica dei vincoli ambientali, storici, archeologici, paesaggistici 
interferenti sulle aree o sugli immobili interessati dall’intervento, nonché l’individuazione delle 
misure idonee a salvaguardare la tutela ambientale e i valori culturali e paesaggistici. 
2. qualora lo studio di fattibilità è posto a base di gara, ai sensi degli articoli 58 e 153 del 
codice, si compone dei seguenti elaborati, salva diversa motivata determinazione del 
responsabile del procedimento, anche con riferimento alla loro articolazione, in rapporto alla 
specifica tipologia e alla dimensione dei lavori da realizzare: 
a) relazione illustrativa generale contenente: 
1. l’inquadramento territoriale e sociobeconomico dell’area oggetto dell’intervento: 
1.1. corografia, stralcio del piano regolatore generale comunale, verifica della compatibilità con 
gli strumenti urbanistici; 
1.2. analisi dell’impatto sociobeconomico con riferimento al contesto produttivo e commerciale 
esistenti;
 2. l’analisi della domanda e dell’offerta attuale e di previsione con riferimento: 
2.1. al bacino d’utenza; 
2.2. alla stima dei bisogni dell’utenza mediante utilizzo di parametri fisici riferiti alla specifica 
tipologia dell’intervento, quali i flussi di traffico e il numero di accessi; 
2.3. all’individuazione, in termini quantitativi e di gradimento, dell’offerta attuale e di quella 
prevista nei medesimi settori dell’intervento; 
3. l’analisi delle alternative progettuali: 
3.1. individuazione delle alternative progettuali dal punto di vista delle scelte tecnologiche, 
organizzative e finanziarie; 
3.2. matrice delle alternative progettuali;
 
4. lo studio dell’impatto ambientale riferito alla soluzione progettuale individuata e alle possibili 
soluzioni alternative: 
4.1. analisi sommaria degli aspetti geologici, geotecnici, idraulici, idrogeologici, desunti dalle 
cartografie disponibili o da interventi già realizzati ricadenti nella zona; 
4.2. verifica dei vincoli ambientali, storici, archeologici, paesaggistici interferenti sulle aree o 
sugli immobili interessati dall’intervento; 
b) relazione tecnica contenente: 
1. le caratteristiche funzionali e tecniche dei lavori da realizzare; 
2. descrizione, ai fini della valutazione preventiva della sostenibilità ambientale e della 
compatibilità paesaggistica dell’intervento, dei requisiti dell’opera da progettare, delle 
caratteristiche e dei collegamenti con il contesto nel quale l’intervento si inserisce nonché delle 
misure idonee a salvaguardare la tutela ambientale i valori culturali e paesaggistici; 
3. analisi sommaria delle tecniche costruttive e indicazione delle norme tecniche da applicare; 
4. cronoprogramma; 
5. stima sommaria dell’intervento secondo le modalità di cui all’articolo 22, comma 1, con 
l’individuazione delle categorie di cui all’allegato A e dei relativi importi, determinati mediante 
l’applicazione delle quote di incidenza delle corrispondenti lavorazioni rispetto al costo 
complessivo; 
c) elaborati progettuali stabiliti dal responsabile del procedimento tra quelli previsti dall’articolo 
21; 
d) elaborato tecnicobeconomico contenente:
 
1. la verifica della possibilità di realizzazione mediante concessione rispetto all’appalto; 
2. analisi della fattibilità finanziaria (costi e ricavi) con riferimento alla fase di costruzione e, 
nel caso di concessione, alla fase di gestione; 
3. analisi della fattibilità economica e sociale (analisi costibbenefici); 
4. schema di sistema tariffario, nel caso di concessione; 
5. elementi essenziali dello schema di contratto. 
art. 15. disposizioni preliminari per la progettazione dei lavori e norme tecniche 
(artt. 15 e 16, d.P.R. n. 554/1999) 
1. la progettazione ha come fine fondamentale la realizzazione di un intervento di qualità e 
tecnicamente valido, nel rispetto del miglior rapporto fra i benefici e i costi globali di 
costruzione, manutenzione e gestione. la progettazione è informata a principi di sostenibilità 
ambientale nel rispetto, tra l'altro, della minimizzazione dell’impegno di risorse materiali non 
rinnovabili e di massimo riutilizzo delle risorse naturali impegnate dall’intervento e della 
massima manutenibilità, miglioramento del rendimento energetico, durabilità dei materiali e dei componenti, sostituibilità degli elementi, compatibilità tecnica ed ambientale dei materiali 
ed agevole controllabilità delle prestazioni dell’intervento nel tempo. 
2. il progetto è redatto, salvo quanto previsto dall’articolo 93, comma 2, ultimo periodo, del 
codice e salvo quanto disposto dal responsabile del procedimento ai sensi dell’articolo 93, 
comma 2, del codice, secondo tre progressivi livelli di definizione: preliminare, definitivo ed 
esecutivo. I tre livelli costituiscono una suddivisione di contenuti che tra loro interagiscono e si 
sviluppano senza soluzione di continuità. 
(comma così modificato dall'art. 52,comma 2, legge n. 27 del 2012) 
 
3. per ogni intervento, il responsabile del procedimento, in conformità di quanto disposto 
dall’articolo 93, comma 2, del codice, valuta motivatamente la necessità di integrare o di 
ridurre, in rapporto alla specifica tipologia e alla dimensione dell’intervento, i livelli di 
definizione e i contenuti della progettazione, salvaguardandone la qualità. 
4. al fine di potere effettuare la manutenzione e le eventuali modifiche dell’intervento nel suo 
ciclo di vita utile, gli elaborati del progetto sono aggiornati in conseguenza delle varianti o delle 
soluzioni esecutive che si siano rese necessarie, a cura dell’esecutore e con l’approvazione del 
direttore dei lavori, in modo da rendere disponibili tutte le informazioni sulle modalità di 
realizzazione dell’opera o del lavoro. 
5. il responsabile del procedimento redige un documento preliminare all'avvio della 
progettazione, con allegato ogni atto necessario alla redazione del progetto e recante, in 
particolare, le seguenti precisazioni di natura procedurale: 
a) la tipologia di contratto individuata per la realizzazione dell’opera o del lavoro; 
b) se per l’appalto si seguirà una procedura aperta, ristretta o negoziata; 
c) se il contratto sarà stipulato a corpo o a misura, o parte a corpo e parte a misura; 
d) se in relazione alle caratteristiche dell'oggetto del contratto, verrà adottato il criterio di 
aggiudicazione al prezzo più basso o dell’offerta economicamente più vantaggiosa; 
6. il documento preliminare, con approfondimenti tecnici e amministrativi graduati in rapporto 
all’entità, alla tipologia e categoria dell’intervento da realizzare, riporta fra l’altro l’indicazione: 
a) della situazione iniziale e della possibilità di far ricorso alle tecniche di ingegneria 
naturalistica; 
b) degli obiettivi generali da perseguire e delle strategie per raggiungerli; 
c) delle esigenze e bisogni da soddisfare; 
d) delle regole e norme tecniche da rispettare; 
e) dei vincoli di legge relativi al contesto in cui l’intervento è previsto; 
f) delle funzioni che dovrà svolgere l’intervento; 
g) dei requisiti tecnici che dovrà rispettare; 
h) degli impatti dell’opera sulle componenti ambientali e, nel caso degli organismi edilizi, delle 
attività ed unità ambientali; 
i) delle fasi di progettazione da sviluppare e della loro sequenza logica nonché dei relativi 
tempi di svolgimento; 
l) dei livelli di progettazione e degli elaborati grafici e descrittivi da redigere; 
m) dei limiti finanziari da rispettare e della stima dei costi e delle fonti di finanziamento; 
n) dei possibili sistemi di realizzazione da impiegare. 
7. nel caso di concorso di progettazione, il documento preliminare è integrato con i documenti 
preparatori del concorso stesso, predisposti a cura del responsabile del procedimento; questi 
propone all’amministrazione aggiudicatrice l’affidamento a soggetti esterni delle attività di 
supporto relative alla predisposizione di tali documenti in caso di carenza in organico di 
personale tecnico, accertata ai sensi dell’articolo 10, comma 7, del codice. I documenti 
preparatori sono redatti ai fini di una maggiore corrispondenza della progettazione del 
concorso all’identificazione e quantificazione dei bisogni dell’amministrazione aggiudicatrice secondo quando previsto dall’articolo 128, comma 1, del codice. I documenti preparatori sono 
costituiti da approfondimenti degli studi di cui all’articolo 10, comma 1, lettere a) e b), e del 
documento preliminare di cui ai commi 5 e 6 del presente articolo e definiscono il contenuto 
del concorso. 
8. I progetti, con le necessarie differenziazioni, in relazione alla loro specificità e dimensione, 
sono redatti nel rispetto degli standard dimensionali e di costo ed in modo da assicurare il 
massimo rispetto e la piena compatibilità con le caratteristiche del contesto territoriale e 
ambientale in cui si colloca l’intervento, sia nella fase di costruzione che in sede di gestione. 
9. gli elaborati progettuali prevedono misure atte ad evitare effetti negativi sull’ambiente, sul 
paesaggio e sul patrimonio storico, artistico ed archeologico in relazione all’attività di cantiere 
ed a tal fine comprendono: 
a) uno studio della viabilità di accesso ai cantieri, ed eventualmente la progettazione di quella 
provvisoria, in modo che siano contenuti l’interferenza con il traffico locale ed il pericolo per le 
persone e l’ambiente; 
b) l’indicazione degli accorgimenti atti ad evitare inquinamenti del suolo, acustici, idrici ed 
atmosferici; 
c) la localizzazione delle cave eventualmente necessarie e la valutazione sia del tipo e quantità 
di materiali da prelevare, sia delle esigenze di eventuale ripristino ambientale finale; 
d) lo studio e la stima dei costi per la copertura finanziaria per la realizzazione degli interventi 
di conservazione, protezione e restauro volti alla tutela e salvaguardia del patrimonio di 
interesse artistico e storico e delle opere di sistemazione esterna. 
10. I progetti sono redatti considerando anche il contesto in cui l’intervento si inserisce in 
modo che esso non pregiudichi l’accessibilità, l’utilizzo e la manutenzione delle opere, degli 
impianti e dei servizi esistenti. 
11. I progetti devono essere redatti secondo criteri diretti a salvaguardare i lavoratori nella 
fase di costruzione e in quella di esercizio, gli utenti nella fase di esercizio e nonché la 
popolazione delle zone interessate dai fattori di rischio per la sicurezza e la salute. 
12. tutti gli elaborati devono essere sottoscritti dal progettista o dai progettisti responsabili 
degli stessi nonché dal progettista responsabile dell’integrazione fra le varie prestazioni 
specialistiche. 
13. la redazione dei progetti delle opere o dei lavori complessi ed in particolare di quelli di cui 
all’articolo 3, comma 1, lettere l) ed m), è svolta preferibilmente impiegando la tecnica dell’ 
“analisi del valore” per l’ottimizzazione del costo globale dell’intervento. in tale caso le relazioni 
illustrano i risultati di tali analisi. 
14. qualora siano possibili più soluzioni progettuali, la scelta deve avvenire mediante l’impiego 
di una metodologia di valutazione qualitativa e quantitativa, multicriteri o multiobiettivi, tale da 
permettere di dedurre una graduatoria di priorità tra le soluzioni progettuali possibili. 
15. I progetti sono predisposti in conformità delle regole e norme tecniche stabilite dalle 
disposizioni vigenti in materia al momento della loro redazione nonché nel rispetto delle 
disposizioni di cui all’articolo 68 del codice. I materiali e i prodotti sono conformi alle regole 
tecniche previste dalle vigenti disposizioni di legge, le norme armonizzate e le omologazioni 
tecniche ove esistenti. le relazioni tecniche indicano la normativa applicata. 
art. 16. quadri economici 
(art. 17, d.P.R. n. 554/1999) 
1. I quadri economici degli interventi sono predisposti con progressivo approfondimento in 
rapporto al livello di progettazione al quale sono riferiti e con le necessarie variazioni in relazione alla specifica tipologia e categoria dell’intervento stesso e prevedono la seguente 
articolazione del costo complessivo: 
a.1) lavori a misura, a corpo, in economia; 
a.2) oneri della sicurezza, non soggetti a ribasso d’asta;
 
b) somme a disposizione della stazione appaltante per: 
1b lavori in economia, previsti in progetto ed esclusi dall’appalto, ivi inclusi i rimborsi previa 
fattura; 
2b rilievi, accertamenti e indagini; 
3b allacciamenti ai pubblici servizi; 
4b imprevisti; 
5b acquisizione aree o immobili e pertinenti indennizzi; 
6b accantonamento di cui all’articolo 133, commi 3 e 4, del codice; 
7b spese di cui agli articoli 90, comma 5, e 92, comma 7bbis, del codice, spese tecniche 
relative alla progettazione, alle necessarie attività preliminari, al coordinamento della sicurezza 
in fase di progettazione, alle conferenze di servizi, alla direzione lavori e al coordinamento della 
sicurezza in fase di esecuzione, all’assistenza giornaliera e contabilità, l’importo relativo 
all’incentivo di cui all’articolo 92, comma 5, del codice, nella misura corrispondente alle 
prestazioni che dovranno essere svolte dal personale dipendente; 
8b spese per attività tecnico amministrative connesse alla progettazione, di supporto al 
responsabile del procedimento, e di verifica e validazione; 
9b eventuali spese per commissioni giudicatrici; 
10b spese per pubblicità e, ove previsto, per opere artistiche; 
11b spese per accertamenti di laboratorio e verifiche tecniche previste dal capitolato speciale 
d’appalto, collaudo tecnico amministrativo, collaudo statico ed altri eventuali collaudi 
specialistici; 
12b I.V.A., eventuali altre imposte e contributi dovuti per legge. 
2. (abrogato dall'art. 4, comma 15, lettera ahbis), legge n. 106 del 2011) 
sezione II A progetto preliminare 
art. 17. documenti componenti il progetto preliminare 
(art. 18, d.P.R. n. 554/1999) 
1. il progetto preliminare definisce le caratteristiche qualitative e funzionali dei lavori, il quadro 
delle esigenze da soddisfare e delle specifiche prestazioni da fornire nel rispetto delle 
indicazioni del documento preliminare alla progettazione; evidenzia le aree impegnate, le 
relative eventuali fasce di rispetto e le occorrenti misure di salvaguardia, nonché le specifiche 
funzionali ed i limiti di spesa delle opere da realizzare, ivi compreso il limite di spesa per gli 
eventuali interventi e misure compensative dell’impatto territoriale e sociale e per le 
infrastrutture ed opere connesse, necessarie alla realizzazione. il progetto preliminare 
stabilisce i profili e le caratteristiche più significative degli elaborati dei successivi livelli di 
progettazione, in funzione delle dimensioni economiche e della tipologia e categoria 
dell’intervento, ed è composto dai seguenti elaborati, salva diversa motivata determinazione 
del responsabile del procedimento ai sensi dell’articolo 15, comma 3, anche con riferimento 
alla loro articolazione: 
a) relazione illustrativa; 
b) relazione tecnica; 
c) studio di prefattibilità ambientale; 
d) studi necessari per un’adeguata conoscenza del contesto in cui è inserita l’opera, corredati 
da dati bibliografici, accertamenti ed indagini preliminari B quali quelle storiche archeologiche 
ambientali, topografiche, geologiche, idrologiche, idrauliche, geotecniche e sulle interferenze e 
relative relazioni ed elaborati grafici – atti a pervenire ad una completa caratterizzazione del 
territorio ed in particolare delle aree impegnate; e) planimetria generale e elaborati grafici; 
f) prime indicazioni e misure finalizzate alla tutela della salute e sicurezza dei luoghi di lavoro 
per la stesura dei piani di sicurezza con i contenuti minimi di cui al comma 2; 
g) calcolo sommario della spesa; 
h) quadro economico di progetto; 
i) piano particellare preliminare delle aree o rilievo di massima degli immobili. 
2. I contenuti minimi dell’elaborato di cui al comma 1, lettera f), sono i seguenti: 
a) l'identificazione e la descrizione dell'opera, esplicitata con: 
1) la localizzazione del cantiere e la descrizione del contesto in cui è prevista l'area di cantiere; 
2) una descrizione sintetica dell'opera, con riferimento alle scelte progettuali preliminari 
individuate nella relazioni di cui agli articoli 18 e 19; 
b) una relazione sintetica concernente l'individuazione, l'analisi e la valutazione dei rischi in 
riferimento all'area ed all'organizzazione dello specifico cantiere nonché alle lavorazioni 
interferenti; 
c) le scelte progettuali ed organizzative, le procedure e le misure preventive e protettive, in 
riferimento all'area di cantiere, all'organizzazione del cantiere, e alle lavorazioni; 
d) la stima sommaria dei costi della sicurezza, determinata in relazione all’opera da realizzare 
sulla base degli elementi di cui alle lettere da a) a c) secondo le modalità di cui all’articolo 22, 
comma 1, secondo periodo. 
3. qualora il progetto debba essere posto a base di gara di un appalto di cui all’articolo 53, 
comma 2, lettera c), del codice o di una concessione di lavori pubblici: 
a) sono effettuate, sulle aree interessate dall’intervento, le indagini necessarie quali quelle 
geologiche, idrologiche, idrauliche, geotecniche, nonché archeologiche e sulle interferenze e 
sono redatti le relative relazioni ed elaborati grafici nonché la relazione tecnica sullo stato di 
consistenza degli immobili da ristrutturare; 
b) è redatto un capitolato speciale descrittivo e prestazionale; 
c) è redatto uno schema di contratto. 
L’elaborato di cui al comma 1, lettera f), contenente la stima sommaria dei costi della sicurezza 
da indicare nel bando di gara, nell’avviso di gara o nella lettera di invito, è allegato al 
contratto, ferma restando l’integrazione del contratto con il piano di sicurezza e coordinamento 
di cui all’articolo 100 del decreto legislativo 9 aprile 2008, n. 81, predisposto a corredo del 
progetto esecutivo. 
4. qualora il progetto preliminare è posto a base di gara per l’affidamento di una concessione 
di lavori pubblici, deve essere altresì predisposto un piano economico e finanziario di massima, 
sulla base del quale sono determinati i criteri di valutazione dell’offerta da inserire nel relativo 
bando di gara. 
 
art. 18. relazione illustrativa del progetto preliminare 
 
(art. 19, d.P.R. n. 554/1999) 
 
1. la relazione illustrativa, secondo la tipologia, la categoria e la entità dell'intervento, salva 
diversa motivata determinazione del responsabile del procedimento, si articola nei seguenti 
punti:
 
a) scelta delle alternative: riepiloga tutti i dati e le considerazioni sulla base dei quali si è giunti 
alla determinazione della soluzione progettuale migliore (soluzione selezionata) riportando 
altresì, tramite elaborati grafici, le soluzioni progettuali alternative prese in esame; 
b) descrizione puntuale del progetto della soluzione selezionata e indicazioni per la 
prosecuzione dell’iter progettuale; 
c) riepilogo degli aspetti economici e finanziari del progetto. 
nel dettaglio: 
a) scelta delle alternative: 
B descrizione generale corredata da elaborati grafici redatti anche su base cartografica delle 
soluzioni progettuali analizzate, caratterizzate sotto il profilo funzionale, tecnico (aspetti 
geologici, geotecnici, idrologici, idrogeologici, di traffico, strutturali, impiantistici, ecc.) e sotto 
il profilo dell’inserimento ambientale (aspetti urbanistici, archeologici, vincolistici, ecc.); 
B illustrazione delle ragioni della soluzione selezionata sotto il profilo localizzativo, funzionale ed 
economico, nonché delle problematiche connesse all’inserimento ambientale, alle preesistenze 
archeologiche e alla situazione complessiva della zona, con riferimento alle altre possibili soluzioni; ove l’intervento preveda l’adeguamento o l’ampliamento di opere esistenti, il 
progetto espone chiaramente le caratteristiche dell’opera esistente, le motivazioni che hanno 
portato a tale scelta e l’esame di possibili alternative anche parziali. 
b) progetto della soluzione selezionata: 
B descrizione dettagliata della soluzione selezionata; 
B esposizione della fattibilità dell’intervento, documentata anche attraverso i risultati dello 
studio di prefattibilità ambientale, ed in particolare: 
B l’esito delle indagini geologiche, idrologiche e idrauliche, di traffico, geotecniche ed 
archeologiche di prima approssimazione delle aree interessate; 
B l’esito degli accertamenti in ordine agli eventuali vincoli di natura storica, artistica, 
archeologica, paesaggistica o di qualsiasi altra natura interferenti sulle aree o sugli immobili 
interessati; 
B aspetti funzionali ed interrelazionali dei diversi elementi del progetto anche in riferimento al 
quadro delle esigenze e dei bisogni da soddisfare di cui all’articolo 15, comma 6, lettera c); nel 
caso di opere puntuali, la relazione ne illustra le caratteristiche architettoniche; 
B accertamento in ordine alla disponibilità delle aree ed immobili da utilizzare, alle relative 
modalità di acquisizione, ai prevedibili oneri; 
B l’accertamento della disponibilità dei pubblici servizi e delle modalità dei relativi 
allacciamenti; 
B accertamento in ordine alle interferenze con pubblici servizi presenti lungo il tracciato, la 
proposta di soluzione ed i prevedibili oneri; 
B indirizzi per la redazione del progetto definitivo; 
B cronoprogramma delle fasi attuative, con l’indicazione dei tempi massimi di svolgimento delle 
varie attività di progettazione, approvazione, affidamento, esecuzione e collaudo; 
B indicazioni su accessibilità, utilizzo e manutenzione delle opere, degli impianti e dei servizi 
esistenti. 
c) aspetti economici e finanziari: 
B calcoli estimativi giustificativi della spesa; 
B l’eventuale articolazione dell’intervento in stralci funzionali e fruibili, ovvero in tratte 
funzionali e fruibili per le opere a rete; 
B quadro economico; 
B sintesi delle forme e fonti di finanziamento per la copertura della spesa; 
B risultati del piano economico e finanziario per gare in concessione. 
 
2. la relazione dà chiara e precisa nozione di quelle circostanze che non possono risultare dai 
disegni e che hanno influenza sulla scelta e sulla riuscita del progetto.
 
 
art. 19. relazione tecnica 
 
(art. 20, d.P.R. n. 554/1999) 
 
1. la relazione riporta lo sviluppo degli studi tecnici specialistici del progetto ed indica requisiti 
e prestazioni che devono essere riscontrate nell’intervento. descrive nel dettaglio le indagini 
effettuate e la caratterizzazione del progetto dal punto di vista dell’inserimento nel territorio, 
descrive e motiva le scelte tecniche del progetto. salva diversa motivata determinazione del 
responsabile del procedimento, a titolo indicativo e non esaustivo, si riportano i principali 
argomenti che devono essere contenuti nella relazione tecnica:
 
a) geologia; 
b) geotecnica; 
c) sismica; 
d) studio preliminare di inserimento urbanistico e vincoli; 
e) archeologia: la relazione deve riportare gli sviluppi e gli esiti della verifica preventiva 
dell’interesse archeologico in sede di progetto preliminare di cui agli articoli 95 e 96 del codice; 
f) censimento delle interferenze (con le ipotesi di risoluzione delle principali interferenze 
riscontrate e preventivo di costo); 
g) piano di gestione delle materie con ipotesi di soluzione delle esigenze di cave e discariche; 
h) espropri (quantificazione preliminare degli importi); 
i) architettura e funzionalità dell’intervento; 
l) strutture ed opere d’arte; m) tracciato planobaltimetrico e sezioni tipo (per opere a rete); 
n) impianti e sicurezza; 
o) idrologia; 
p) idraulica; 
q) strutture; 
r) traffico. 
 
2. salva diversa motivata determinazione del responsabile del procedimento, per interventi di 
adeguamento/ampliamento di opere esistenti, la relazione tecnica contiene inoltre:
 
a) dettagliato resoconto sulla composizione, caratteri storici, tipologici e costruttivi, 
consistenza e stato di manutenzione dell’opera da adeguare/ampliare; 
b) la destinazione finale delle zone dismesse; 
c) chiare indicazioni sulle fasi esecutive necessarie per garantire l’esercizio durante la 
costruzione dell’intervento (se previsto). 
 
art. 20. studio di prefattibilità ambientale 
 
(art. 21, d.P.R. n. 554/1999) 
 
1. lo studio di prefattibilità ambientale in relazione alla tipologia, categoria e all’entità 
dell’intervento e allo scopo di ricercare le condizioni che consentano la salvaguardia nonché un 
miglioramento della qualità ambientale e paesaggistica del contesto territoriale comprende:
 
a) la verifica, anche in relazione all'acquisizione dei necessari pareri amministrativi, di 
compatibilità dell’intervento con le prescrizioni di eventuali piani paesaggistici, territoriali ed 
urbanistici sia a carattere generale che settoriale; 
b) lo studio sui prevedibili effetti della realizzazione dell’intervento e del suo esercizio sulle 
componenti ambientali e sulla salute dei cittadini; 
c) l’illustrazione, in funzione della minimizzazione dell’impatto ambientale, delle ragioni della 
scelta del sito e della soluzione progettuale prescelta nonché delle possibili alternative 
localizzative e tipologiche; 
d) la determinazione delle misure di compensazione ambientale e degli eventuali interventi di 
ripristino, riqualificazione e miglioramento ambientale e paesaggistico, con la stima dei relativi 
costi da inserire nei piani finanziari dei lavori; 
e) l’indicazione delle norme di tutela ambientale che si applicano all'intervento e degli eventuali 
limiti posti dalla normativa di settore per l'esercizio di impianti, nonché l’indicazione dei criteri 
tecnici che si intendono adottare per assicurarne il rispetto. 
 
2. nel caso di interventi ricadenti sotto la procedura di valutazione di impatto ambientale, lo 
studio di prefattibilità ambientale, contiene le informazioni necessarie allo svolgimento della 
fase di selezione preliminare dei contenuti dello studio di impatto ambientale. nel caso di 
interventi per i quali si rende necessaria la procedura di selezione prevista dalle direttive 
comunitarie lo studio di prefattibilità ambientale consente di verificare che questi non possono 
causare impatto ambientale significativo ovvero deve consentire di identificare misure 
prescrittive tali da mitigare tali impatti.
 
 
art. 21. elaborati grafici del progetto preliminare 
 
(art. 22, d.P.R. n. 554/1999) 
 
1. gli elaborati grafici, redatti in scala opportuna e debitamente quotati, con le necessarie 
differenziazioni in relazione alla dimensione, alla categoria e alla tipologia dell’intervento, e 
tenendo conto della necessità di includere le misure e gli interventi di compensazione 
ambientale e degli eventuali interventi di ripristino, riqualificazione e miglioramento ambientale 
e paesaggistico, con la stima dei relativi costi, sono costituiti salva diversa motivata 
determinazione del responsabile del procedimento in conformità di quanto disposto dall’articolo 
93, comma 2, del codice:
 
a) per opere e lavori puntuali: 
1) dallo stralcio degli strumenti di pianificazione territoriale e di tutela ambientale e 
paesaggistica, nonché degli strumenti urbanistici generali ed attuativi vigenti, sui quali sono indicate la localizzazione dell’intervento da realizzare e le eventuali altre localizzazioni 
esaminate; 
2) dalle planimetrie con le indicazioni delle curve di livello in scala non inferiore a 1:2.000, 
sulle quali sono riportati separatamente le opere ed i lavori da realizzare e le altre eventuali 
ipotesi progettuali esaminate; 
3) dagli elaborati relativi alle indagini e studi preliminari, in scala adeguata alle dimensioni 
dell’opera in progettazione: 
B carta e sezioni geologiche; 
B sezioni e profili geotecnici; 
B carta archeologica; 
B planimetria delle interferenze; 
B planimetrie catastali; 
B planimetria ubicativa dei siti di cava e di deposito; 
4) dagli schemi grafici e sezioni schematiche nel numero, nell’articolazione e nelle scale 
necessarie a permettere l'individuazione di massima di tutte le caratteristiche spaziali, 
tipologiche, funzionali e tecnologiche delle opere e dei lavori da realizzare, integrati da tabelle 
relative ai parametri da rispettare; 
b) per opere e lavori a rete: 
1) dalla corografia generale di inquadramento dell’opera in scala non inferiore a 1:100.000; 
2) dalla corografia contenente l'indicazione dell'andamento planimetrico dei tracciati esaminati 
con riferimento all'orografia dell'area, al sistema di trasporti e degli altri servizi esistenti, al 
reticolo idrografico, in scala non inferiore a 1:25.000; 
3) dallo stralcio degli strumenti di pianificazione territoriale e di tutela ambientale e 
paesaggistica, nonché degli strumenti urbanistici generali ed attuativi vigenti, sui quali sono 
indicati i tracciati esaminati. 
4) dalle planimetrie con le indicazioni delle curve di livello, in scala non inferiore a 1:10.000, 
sulle quali sono riportati separatamente i tracciati esaminati; 
5) dalle planimetrie su foto mosaico, in scala non inferiore a 1:10.000, sulle quali sono riportati 
separatamente i tracciati esaminati; 
6) dai profili longitudinali altimetrici dei tracciati esaminati in scala non inferiore a 
1:10.000/1000; 
7) dagli elaborati relativi alle indagini e studi preliminari, ed in particolare: 
B carta e sezioni geologiche, geomorfologiche e idrogeologiche in scala non inferiore a 
1:10.000/1000; 
B planimetria idraulica in scala non inferiore a 1:10.000; 
B sezioni geotecniche con indicazione delle unità stratigrafiche omogenee sotto il profilo fisicob
meccanico, delle principali grandezze fisiche e proprietà indice, nonché del regime delle 
pressioni interstiziali nel volume significativamente interessato dall’opera in scala non inferiore 
a 1:5.000/500; 
B carta archeologica in scala non inferiore a 1:25.000; 
B planimetria delle interferenze in scala non inferiore a 1:10.000; 
B corografia in scala non inferiore a 1:25.000 con l’ubicazione dei siti di cava e di deposito; 
B planimetria dei siti di cava e di deposito in scala non inferiore a 1:10.000; 
B sistemazione tipo aree di deposito; 
8) dalle planimetrie con le indicazioni delle curve di livello, in scala non inferiore a 1:5.000, per 
il tracciato selezionato; la scala non dovrà essere inferiore a 1:2.000 per le tratte in area 
urbana. la planimetria dovrà contenere una rappresentazione del corpo stradale, ferroviario o 
idraulico e degli sviluppi di tutti gli assi di progetto, calcolati in base alle caratteristiche 
geometriche assunte. dovranno essere rappresentate le caratteristiche geometriche del 
tracciato e le opere d’arte principali; 
9) dalle planimetrie su foto mosaico, in scala non inferiore a 1:5.000, del tracciato selezionato; 
10) dai profili longitudinali altimetrici delle opere e dei lavori da realizzare in scala non inferiore 
a 1:5.000/500, contenenti l’indicazione di tutte le opere d’arte previste, le intersezioni con reti 
di trasporto, di servizi e/o idrologiche, le caratteristiche geometriche del tracciato; per le tratte 
in area urbana la scala non dovrà essere inferiore a 1:2000/200; 
11) da sezioni tipo idriche, stradali, ferroviarie e simili in scala non inferiore ad 1:200 nonché 
uguali sezioni per le eventuali altre ipotesi progettuali esaminate; 12) da sezioni trasversali correnti, in numero adeguato per una corretta valutazione 
preliminare delle quantità da utilizzare nella quantificazione dei costi dell’opera; 
13) da elaborati che consentano, mediante piante, prospetti e sezioni in scala adeguata, la 
definizione di tutti i manufatti speciali che l’intervento richiede; 
14) da elaborati che riassumono i criteri di sicurezza previsti per l’esercizio dell’infrastruttura; 
15) da elaborati tipologici che consentano, mediante piante, prospetti e sezioni in scala 
adeguata, la definizione di tutte le opere correnti e minori che l’intervento richiede; 
16) da elaborati che consentano, mediante schemi, piante e sezioni in scala adeguata, la 
definizione delle componenti impiantistiche presenti nel progetto. 
I valori minimi delle scale contenuti nel presente comma possono essere variati su indicazione 
del responsabile del procedimento. 
 
2. nel caso in cui il progetto preliminare venga posto a base di appalto di cui all’articolo 53, 
comma 2, lettera c), del codice, gli elaborati da porre a base di gara comprendono tutte le 
informazioni necessarie per consentire ai concorrenti di formulare le offerte, ed in particolare:
 
a) i rilievi plano altimetrici delle aree e lo stato di consistenza delle opere da ristrutturare; 
b) gli elaborati grafici a corredo delle relazioni geologica, idrologica e geotecnica delle aree, di 
cui all’articolo 17, comma 3, lettera a); 
c) gli elaborati grafici a corredo del piano di sicurezza e di coordinamento. 
 
3. sia per le opere ed i lavori puntuali che per le opere ed i lavori a rete, il progetto preliminare 
può specificare gli elaborati e le relative scale da adottare in sede di progetto definitivo ed 
esecutivo, secondo quanto previsto nei successivi articoli. le planimetrie e gli elaborati grafici 
riportano le indicazioni preliminari relative al soddisfacimento delle esigenze di cui all’articolo 
128, comma 7, del codice.
 
 
art. 22. calcolo sommario della spesa e quadro economico 
 
(art. 23, d.P.R. n. 554/1999) 
 
1. il calcolo sommario della spesa è effettuato, per quanto concerne le opere o i lavori, 
applicando alle quantità caratteristiche degli stessi, i corrispondenti prezzi parametrici dedotti 
dai costi standardizzati determinati dall'osservatorio. in assenza di costi standardizzati, 
applicando parametri desunti da interventi similari realizzati, ovvero redigendo un computo 
metrico estimativo di massima.
 
 
2. il quadro economico, articolato secondo quanto previsto all’articolo 16, comprende, oltre 
all’importo per lavori determinato nel calcolo sommario della spesa, gli oneri della sicurezza 
non soggetti a ribasso, determinati in base alla stima sommaria di cui all’articolo 17, comma 2, 
lettera d), e le somme a disposizione della stazione appaltante, determinate attraverso 
valutazioni effettuate in sede di accertamenti preliminari.
 
 
3. nel caso di concessione, il quadro economico è accompagnato da specifico allegato relativo 
al piano economico di massima di copertura della spesa e della connessa gestione, con 
l’indicazione:
 
a) dell’arco temporale prescelto secondo quanto disposto dall’articolo 143, commi 6 e 8, del 
codice; 
b) dell’eventuale prezzo che l’amministrazione prevede di riconoscere per consentire al 
concessionario di perseguire l’equilibrio economico e finanziario, secondo quanto previsto 
dall’articolo 143, comma 4, del codice; 
c) della eventuale cessione in proprietà o a titolo di godimento, a titolo di prezzo, dei beni da 
indicare in conformità di quanto disposto dall’articolo 143, comma 5, del codice; 
d) dei conseguenti oneri a carico del concessionario, da porre a base di gara; 
e) dei costi della sicurezza dedotti dal piano di sicurezza. 
 
4. nel caso di appalti di cui all’articolo 53, comma 2, lettere b) e c), del codice, o di 
concessione, nella parte del quadro economico relativa ai lavori va indicato l’importo delle 
spese di progettazione valutate conformemente al disposto di cui all’articolo 262, comma 2.
 
 art. 23. capitolato speciale descrittivo e prestazionale del progetto preliminare 
(art. 24, d.P.R. n. 554/1999) 
 
1. il capitolato speciale prestazionale contiene:
 
a) l'indicazione delle necessità funzionali, dei requisiti e delle specifiche prestazioni che 
dovranno essere presenti nell’intervento in modo che questo risponda alle esigenze della 
stazione appaltante e degli utilizzatori, nel rispetto delle rispettive risorse finanziarie; 
b) la specificazione delle opere generali e delle eventuali opere specializzate comprese 
nell’intervento con i relativi importi; 
c) una tabella dei criteri e subbcriteri in cui l’intervento è suddivisibile, necessaria per 
l'applicazione della metodologia di determinazione dell'offerta economicamente più 
vantaggiosa. 
 
2. ai fini di quanto previsto dall’articolo 17, comma 3, qualora il progetto preliminare sia posto 
a base di gara ai sensi dell’articolo 53, comma 2, lettera c), del codice, o di una concessione di 
lavori pubblici, il capitolato speciale descrittivo e prestazionale, redatto in conformità di quanto 
disposto dall’articolo 43, comma 3, costituisce allegato allo schema di contratto di cui al 
comma 2 dello stesso articolo.
 
 
sezione III A progetto definitivo 
 
 
art. 24. documenti componenti il progetto definitivo 
 
(art. 25, d.P.R. n. 554/1999) 
 
1. il progetto definitivo, redatto sulla base delle indicazioni del progetto preliminare approvato 
e di quanto emerso in sede di eventuale conferenza di servizi, contiene tutti gli elementi 
necessari ai fini dei necessari titoli abilitativi, dell'accertamento di conformità urbanistica o di 
altro atto equivalente; inoltre sviluppa gli elaborati grafici e descrittivi nonché i calcoli ad un 
livello di definizione tale che nella successiva progettazione esecutiva non si abbiano 
significative differenze tecniche e di costo.
 
 
2. esso comprende i seguenti elaborati, salva diversa motivata determinazione del 
responsabile del procedimento ai sensi dell’articolo 15, comma 3, anche con riferimento alla 
loro articolazione:
 
a) relazione generale; 
b) relazioni tecniche e relazioni specialistiche; 
c) rilievi planoaltimetrici e studio dettagliato di inserimento urbanistico; 
d) elaborati grafici; 
e) studio di impatto ambientale ove previsto dalle vigenti normative ovvero studio di fattibilità 
ambientale; 
f) calcoli delle strutture e degli impianti secondo quanto specificato all’articolo 28, comma 2, 
lettere h) ed i); 
g) disciplinare descrittivo e prestazionale degli elementi tecnici; 
h) censimento e progetto di risoluzione delle interferenze; 
i) piano particellare di esproprio; 
l) elenco dei prezzi unitari ed eventuali analisi; 
m) computo metrico estimativo; 
n) aggiornamento del documento contenente le prime indicazioni e disposizioni per la stesura 
dei piani di sicurezza; 
o) quadro economico con l’indicazione dei costi della sicurezza desunti sulla base del 
documento di cui alla lettera n). 
 
3. quando il progetto definitivo è posto a base di gara ai sensi dell’articolo 53, comma 2, 
lettera b), del codice ferma restando la necessità della previa acquisizione della positiva 
valutazione di impatto ambientale se richiesta, in sostituzione del disciplinare di cui all’articolo 
30, il progetto è corredato dello schema di contratto e del capitolato speciale d’appalto redatti 
con le modalità indicate all’articolo 43 nonché del piano di sicurezza e di coordinamento di cui 
all’articolo 100 del decreto legislativo 9 aprile 2008, n. 81, sulla base del quale determinare il costo della sicurezza, nel rispetto dell’allegato XV del decreto legislativo 9 aprile 2008, n. 81. 
lo schema di contratto prevede, inoltre, che il concorrente debba indicare, al momento 
dell’offerta, la sede di redazione del progetto esecutivo, nonché i tempi della progettazione 
esecutiva e le modalità di controllo, da parte del responsabile del procedimento, del rispetto 
delle indicazioni del progetto definitivo, anche ai fini di quanto disposto dall’articolo 112, 
comma 3, del codice. 
 
art. 25. relazione generale del progetto definitivo 
 
(art. 26, d.P.R. n. 554/1999) 
 
1. la relazione fornisce i chiarimenti atti a dimostrare la rispondenza del progetto alle finalità 
dell'intervento, il rispetto del prescritto livello qualitativo, dei conseguenti costi e dei benefici 
attesi.
 
 
2. in particolare la relazione salva diversa motivata determinazione del responsabile del 
procedimento:
 
a) descrive, con espresso riferimento ai singoli punti della relazione illustrativa del progetto 
preliminare, i criteri utilizzati per le scelte progettuali, gli aspetti dell'inserimento 
dell’intervento sul territorio, le caratteristiche prestazionali e descrittive dei materiali prescelti, 
nonché i criteri di progettazione delle strutture e degli impianti, in particolare per quanto 
riguarda la sicurezza, la funzionalità e l'economia di gestione; 
b) riferisce in merito a tutti gli aspetti riguardanti la geologia, la topografia, l'idrologia, le 
strutture e la geotecnica; riferisce, inoltre, in merito agli aspetti riguardanti le interferenze, gli 
espropri, il paesaggio, l'ambiente e gli immobili di interesse storico, artistico ed archeologico 
che sono stati esaminati e risolti in sede di progettazione attraverso lo studio di fattibilità 
ambientale, di cui all’articolo 27; in particolare riferisce di tutte le indagini e gli studi integrativi 
di quanto sviluppato in sede di progetto preliminare; 
c) indica le eventuali cave e discariche autorizzate e in esercizio, che possono essere utilizzate 
per la realizzazione dell’intervento con la specificazione della capacità complessiva; 
d) indica le soluzioni adottate per il superamento delle barriere architettoniche; 
e) riferisce in merito all'idoneità delle reti esterne dei servizi atti a soddisfare le esigenze 
connesse all'esercizio dell’intervento da realizzare; 
f) riferisce in merito alla verifica sulle interferenze delle reti aeree e sotterranee con i nuovi 
manufatti ed al progetto della risoluzione delle interferenze medesime; 
g) attesta la rispondenza al progetto preliminare ed alle eventuali prescrizioni dettate in sede 
di approvazione dello stesso; contiene le motivazioni che hanno indotto il progettista ad 
apportare variazioni alle indicazioni contenute nel progetto preliminare; 
h) riferisce in merito alle eventuali opere di abbellimento artistico o di valorizzazione 
architettonica; 
i) riferisce in merito ai criteri ed agli elaborati che dovranno comporre il progetto esecutivo; 
riferisce inoltre in merito ai tempi necessari per la redazione del progetto esecutivo e per la 
realizzazione dell’opera eventualmente aggiornando i tempi indicati nel cronoprogramma del 
progetto preliminare. 
 
art. 26. relazioni tecniche e specialistiche del progetto definitivo 
 
(artt. 27 e 28, d.P.R. n. 554/1999) 
 
1. A completamento di quanto contenuto nella relazione generale, il progetto definitivo deve 
comprendere, salva diversa motivata determinazione del responsabile del procedimento, 
almeno le seguenti relazioni tecniche, sviluppate B anche sulla base di indagini integrative di 
quelle eseguite per il progetto preliminare B ad un livello di definizione tale che nella successiva 
progettazione esecutiva non si abbiano significative differenze tecniche e di costo:
 
a) relazione geologica: comprende, sulla base di specifiche indagini geologiche, la 
identificazione delle formazioni presenti nel sito, lo studio dei tipi litologici, della struttura e dei 
caratteri fisici del sottosuolo, definisce il modello geologico del sottosuolo, illustra e 
caratterizza gli aspetti stratigrafici, strutturali, idrogeologici, geomorfologici, nonché il 
conseguente livello di pericolosità geologica; b) relazioni idrologica e idraulica: riguardano lo studio delle acque meteoriche, superficiali e 
sotterranee. illustra inoltre i calcoli preliminari relativi al dimensionamento dei manufatti 
idraulici. gli studi devono indicare le fonti dalle quali provengono gli elementi elaborati ed i 
procedimenti usati nella elaborazione per dedurre le grandezze di interesse; 
c) relazione sulle strutture: descrive le tipologie strutturali e gli schemi e modelli di calcolo. in 
zona sismica, definisce l’azione sismica tenendo anche conto delle condizioni stratigrafiche e 
topografiche, coerentemente con i risultati delle indagini e delle elaborazioni riportate nella 
relazione geotecnica. definisce i criteri di verifica da adottare per soddisfare i requisiti di 
sicurezza previsti dalla normativa tecnica vigente, per la costruzione delle nuove opere o per 
gli interventi sulle opere esistenti. per tali ultimi interventi la relazione sulle strutture è 
integrata da una specifica relazione inerente la valutazione dello stato di fatto dell’immobile, 
basata su adeguate indagini relative ai materiali ed alle strutture, che pervenga a valutare la 
sicurezza del manufatto anche in relazione allo stato di eventuali dissesti; 
d) relazione geotecnica: definisce, alla luce di specifiche indagini, scelte in funzione del tipo di 
opera e delle modalità costruttive, il modello geotecnico del volume del terreno influenzato, 
direttamente o indirettamente, dalla costruzione del manufatto e che a sua volta influenzerà il 
comportamento del manufatto stesso. illustra inoltre i procedimenti impiegati per le verifiche 
geotecniche, per tutti gli stati limite previsti dalla normativa tecnica vigente, che si riferiscono 
al rapporto del manufatto con il terreno, e i relativi della risposta sismica locale, la relazione 
geotecnica deve comprendere l’illustrazione delle indagini effettuate a tal fine, dei procedimenti 
adottati e dei risultati ottenuti; 
e) relazione archeologica: approfondisce e aggiorna i dati presenti nel progetto preliminare, 
anche sulla base di indagini dirette, per le aree ad elevato rischio archeologico, da concordare 
con gli enti preposti alla tutela; 
f) relazione tecnica delle opere architettoniche: individua le principali criticità e le soluzioni 
adottate, descrive le tipologie e le soluzioni puntuali di progetto e le motivazioni delle scelte; 
descrive le caratteristiche funzionali delle opere; 
g) relazione tecnica impianti: descrive i diversi impianti presenti nel progetto, motivando le 
soluzioni adottate; individua e descrive il funzionamento complessivo della componente 
impiantistica e gli elementi interrelazionali con le opere civili; 
h) relazione che descrive la concezione del sistema di sicurezza per l’esercizio e le 
caratteristiche del progetto; 
i) relazione sulla gestione delle materie: descrizione dei fabbisogni di materiali da 
approvvigionare da cava, al netto dei volumi reimpiegati, e degli esuberi di materiali di scarto, 
provenienti dagli scavi; individuazione delle cave per approvvigionamento delle materie e delle 
aree di deposito per lo smaltimento delle terre di scarto; descrizione delle soluzioni di 
sistemazione finali proposte; 
l) relazione sulle interferenze: prevede, ove necessario ed in particolare per le opere a rete, il 
controllo ed il completamento del censimento delle interferenze e degli enti gestori già fatto in 
sede di progetto preliminare. il progetto definitivo prevede inoltre, per ogni interferenza, la 
specifica progettazione della risoluzione, con definizione dei relativi costi e tempi di esecuzione 
e deve, quindi, contenere almeno i seguenti elaborati: 
1) planimetria con individuazione di tutte le interferenze (scala non inferiore a 1:2000), 
contenente i risultati della ricerca e censimento di tutte le interferenze. 
2) relazione giustificativa della risoluzione delle singole interferenze; 
3) progetto dell’intervento di risoluzione della singola interferenza: per ogni sottoservizio 
interferente dovranno essere redatti degli specifici progetti di risoluzione dell’interferenza 
stessa. 
2. ove la progettazione implichi la soluzione di ulteriori questioni specialistiche, queste 
formano oggetto di apposite relazioni che definiscono le problematiche e indicano le soluzioni 
da adottare in sede di progettazione esecutiva. 
 
art. 27. studio di impatto ambientale e studio di fattibilità ambientale 
 
(art. 29, d.P.R. n. 554/1999) 
 
1. lo studio di impatto ambientale, ove previsto dalla normativa vigente, è redatto secondo le 
norme tecniche che disciplinano la materia ed è predisposto contestualmente al progetto 
definitivo sulla base dei risultati della fase di selezione preliminare dello studio di impatto ambientale, nonché dei dati e delle informazioni raccolte nell'ambito del progetto stesso anche 
con riferimento alle cave e alle discariche. 
 
2. lo studio di fattibilità ambientale, tenendo conto delle elaborazioni a base del progetto 
definitivo, approfondisce e verifica le analisi sviluppate nella fase di redazione del progetto 
preliminare, ed analizza e determina le misure atte a ridurre o compensare gli effetti 
dell’intervento sull’ambiente e sulla salute, ed a riqualificare e migliorare la qualità ambientale 
e paesaggistica del contesto territoriale avuto riguardo agli esiti delle indagini tecniche, alle 
caratteristiche dell'ambiente interessato dall’intervento in fase di cantiere e di esercizio, alla 
natura delle attività e lavorazioni necessarie all’esecuzione dell’intervento, e all'esistenza di 
vincoli sulle aree interessate. esso contiene tutte le informazioni necessarie al rilascio delle 
prescritte autorizzazioni e approvazioni in materia ambientale.
 
 
art. 28. elaborati grafici del progetto definitivo 
 
(art. 30, d.P.R. n. 554/1999) 
 
1. gli elaborati grafici descrivono le principali caratteristiche dell’intervento da realizzare. essi 
sono redatti nelle opportune scale in relazione al tipo di opera o di lavoro, puntuale o a rete, da 
realizzare, ad un livello di definizione tale che nella successiva progettazione esecutiva non si 
abbiano significative differenze tecniche e di costo.
 
 
2. per gli edifici, i grafici sono costituiti, salva diversa motivata indicazione del progetto 
preliminare e salva diversa determinazione del responsabile del procedimento, da:
 
a) stralcio dello strumento urbanistico generale o attuativo con l'esatta indicazione dell'area 
interessata all’intervento; 
b) planimetria d'insieme in scala non inferiore a 1:500, con le indicazioni delle curve di livello 
dell'area interessata all’intervento, con equidistanza non superiore a cinquanta centimetri, 
delle strade, della posizione, sagome e distacchi delle eventuali costruzioni confinanti e delle 
eventuali alberature esistenti con la specificazione delle varie essenze; 
c) planimetria in scala non inferiore a 1:500 con l’ubicazione delle indagini geologiche; 
planimetria in scala non inferiore a 1:200, in relazione alla dimensione dell'intervento, con 
indicazione delle indagini geotecniche e sezioni, nella stessa scala, che riportano il modello 
geotecnico del sottosuolo; 
d) planimetria in scala non inferiore a 1:200, in relazione alla dimensione dell'intervento, 
corredata da due o più sezioni atte ad illustrare tutti i profili significativi dell’intervento, anche 
in relazione al terreno, alle strade ed agli edifici circostanti, prima e dopo la realizzazione, nella 
quale risultino precisati la superficie coperta di tutti i corpi di fabbrica. tutte le quote 
altimetriche relative sia al piano di campagna originario sia alla sistemazione del terreno dopo 
la realizzazione dell’intervento, sono riferite ad un caposaldo fisso. la planimetria riporta la 
sistemazione degli spazi esterni indicando le recinzioni, le essenze arboree da porre a dimora e 
le eventuali superfici da destinare a parcheggio; è altresì integrata da una tabella riassuntiva di 
tutti gli elementi geometrici del progetto: superficie dell'area, volume dell'edificio, superficie 
coperta totale e dei singoli piani e ogni altro utile elemento; 
e) le piante dei vari livelli, nella scala prescritta dai regolamenti edilizi o da normative 
specifiche e comunque non inferiore a 1:100 con l'indicazione delle destinazioni d'uso, delle 
quote planimetriche e altimetriche e delle strutture portanti. le quote altimetriche sono riferite 
al caposaldo di cui alla lettera d) ed in tutte le piante sono indicate le linee di sezione di cui alla 
lettera f); 
f) un numero adeguato di sezioni, trasversali e longitudinali nella scala prescritta da 
regolamenti edilizi o da normative specifiche e comunque non inferiore a 1:100, con la misura 
delle altezze nette dei singoli piani, dello spessore dei solai e della altezza totale dell'edificio. in 
tali sezioni è altresì indicato l'andamento del terreno prima e dopo la realizzazione 
dell’intervento, lungo le sezioni stesse, fino al confine ed alle eventuali strade limitrofe. tutte le 
quote altimetriche sono riferite allo stesso caposaldo di cui alla lettera d); 
g) tutti i prospetti, a semplice contorno, nella scala prescritta da normative specifiche e 
comunque non inferiore a 1:100 completi di riferimento alle altezze e ai distacchi degli edifici 
circostanti, alle quote del terreno e alle sue eventuali modifiche. se l'edificio è adiacente ad altri fabbricati, i disegni dei prospetti comprendono anche quelli schematici delle facciate 
adiacenti; 
h) elaborati grafici nella diversa scala prescritta da normative specifiche e comunque non 
inferiore a 1:100 atti ad illustrare il progetto strutturale nei suoi aspetti fondamentali, in 
particolare per quanto riguarda le fondazioni; 
i) schemi funzionali e dimensionamento di massima dei singoli impianti, sia interni che esterni; 
l) planimetrie e sezioni in scala non inferiore a 1:100, in cui sono riportati i tracciati principali 
delle reti impiantistiche esterne e la localizzazione delle centrali dei diversi apparati, con 
l'indicazione del rispetto delle vigenti norme in materia di sicurezza, in modo da poterne 
determinare il relativo costo. 
 
3. le prescrizioni di cui al comma 2 valgono anche per gli altri lavori ed opere puntuali per 
quanto possibile e con gli opportuni adattamenti.
 
 
4. per interventi su opere esistenti, gli elaborati indicano, con idonea rappresentazione grafica, 
le parti conservate, quelle da demolire e quelle nuove.
 
 
5. per i lavori e le opere a rete gli elaborati grafici sono costituiti, salva diversa indicazione del 
progetto preliminare e salva diversa motivata determinazione del responsabile del 
procedimento, da:
 
elaborati generali – studi e indagini: 
a) stralcio dello strumento urbanistico generale o attuativo con l'esatta indicazione dei tracciati 
dell’intervento. se sono necessari più stralci è redatto anche un quadro d'insieme in scala non 
inferiore a 1:25.000; 
b) corografia di inquadramento 1:25.000; 
c) corografia generale in scala non inferiore a 1:10.000; 
d) planimetria ubicazione indagini geologiche in scala non inferiore a 1:5.000. planimetria con 
ubicazione delle indagini geotecniche e sezioni geotecniche nelle stesse scale indicate nelle 
successive lettere da o) a r); 
e) carta geologica in scala non inferiore a 1:5.000; 
f) carta geomorfologica in scala non inferiore a 1:5.000; 
g) carta idrogeologica in scala non inferiore a 1:5.000; 
h) profilo geologico in scala non inferiore a 1:5.000/500; 
i) profilo geotecnico in scala non inferiore a 1:5.000/500; 
l) corografia dei bacini in scala non inferiore a 1:25.000; 
m) planimetrie stato attuale in scala non inferiore a 1:5.000; 
n) planimetrie di insieme in scala non inferiore a 1:5.000; 
o) planimetrie stradali, ferroviarie e idrauliche con le indicazioni delle curve di livello, in scala 
non inferiore a 1:2.000 (1:1000 per le tratte in area urbana). la planimetria dovrà contenere 
una rappresentazione del corpo stradale, ferroviario o idraulico. il corpo stradale dovrà essere 
rappresentato in ogni sua parte (scarpate, opere di sostegno, fossi di guardia, opere idrauliche, 
reti di recinzione, fasce di rispetto), allo scopo di determinare esattamente l’ingombro 
dell’infrastruttura. dovranno inoltre essere rappresentate le caratteristiche geometriche del 
tracciato e le opere d’arte; 
p) profili longitudinali altimetrici delle opere e dei lavori da realizzare in scala non inferiore 
1:200 per le altezze e 1:2.000 per le lunghezze, contenenti l’indicazione di tutte le opere d’arte 
previste, le intersezioni con reti di trasporto, di servizi e idrologiche, le caratteristiche 
geometriche del tracciato; per le tratte in area urbana la scala non dovrà essere inferiore a 
1:100 per le altezze e 1:1000 per le lunghezze; 
q) sezioni tipo stradali, ferroviarie, idriche e simili in scala non inferiore ad 1:100; 
r) sezioni trasversali correnti, in numero e scala adeguati comunque non inferiori a 1:200 per 
una corretta valutazione delle quantità e dei costi; 
opere d’arte: 
a) planimetria, pianta, prospetto, sezioni longitudinale e trasversale, atte a descrivere l’opera 
nel complesso e in tutte le sue componenti strutturali; 
b) profilo geotecnico in scala adeguata alle caratteristiche dell’opera; 
c) carpenterie in scala non inferiore a 1:100; 
d) disegni complessivi delle opere accessorie in scala adeguata; interventi di inserimento paesaggistico e ambientale: 
a) planimetria generale in scala non inferiore a 1:5.000; 
b) elaborati tipologici per i diversi interventi di mitigazione; 
impianti: 
a) schemi funzionali e dimensionamento preliminare dei singoli impianti; 
b) planimetrie e sezioni in scala adeguata, in cui sono riportati i tracciati principali delle reti 
impiantistiche e la localizzazione delle centrali dei diversi apparati, con l'indicazione del rispetto 
delle vigenti norme in materia di sicurezza, in modo da poterne determinare il relativo costo; 
c) sezioni tipo stradali, ferroviarie o idrauliche con le differenti componenti impiantistiche; 
siti di cava e di deposito: 
a) planimetria rappresentativa dei siti di cave e di deposito in scala non inferiore a 1:5000 
nelle situazioni anteriori e posteriori agli interventi; 
b) sistemazione finale del singolo sito in scala adeguata. 
 
6. per ogni opera e lavoro, indipendentemente dalle tipologie e categorie, gli elaborati grafici 
del progetto definitivo comprendono le opere ed i lavori necessari per il rispetto delle esigenze 
di cui all'articolo 15, commi 9 e 11.
 
 
7. I valori minimi delle scale contenuti nel presente articolo possono essere variati su 
indicazione del responsabile del procedimento.
 
 
art. 29. calcoli delle strutture e degli impianti
 
(art. 31, d.P.R. n. 554/1999) 
 
1. I calcoli delle strutture e degli impianti devono consentire di determinare tutti gli elementi 
dimensionali, dimostrandone la piena compatibilità con l’aspetto architettonico ed impiantistico 
e più in generale con tutti gli altri aspetti del progetto. I calcoli delle strutture comprendono i 
criteri di impostazione del calcolo, le azioni, i criteri di verifica e la definizione degli elementi 
strutturali principali che interferiscono con l’aspetto architettonico e con le altre categorie di 
opere.
 
 
2. I calcoli degli impianti devono permettere, altresì, la definizione degli eventuali volumi 
tecnici necessari e, per quanto riguarda le reti e le apparecchiature degli impianti, anche la 
specificazione delle caratteristiche.
 
 
3. I calcoli di dimensionamento e verifica delle strutture e degli impianti devono essere 
sviluppati ad un livello di definizione tale che nella successiva progettazione esecutiva non si 
abbiano significative differenze tecniche e di costo. nel caso di calcoli elaborati con l’impiego di 
programmi informatizzati, la relazione di calcolo specifica le ipotesi adottate e fornisce 
indicazioni atte a consentirne la piena leggibilità.
 
 
art. 30. disciplinare descrittivo e prestazionale degli elementi tecnici del progetto 
definitivo 
 
(art. 32, d.P.R. n. 554/1999) 
 
1. il disciplinare descrittivo e prestazionale precisa, sulla base delle specifiche tecniche, tutti i 
contenuti prestazionali tecnici degli elementi previsti nel progetto. il disciplinare contiene, 
inoltre, la descrizione, anche sotto il profilo estetico, delle caratteristiche, della forma e delle 
principali dimensioni dell’intervento, dei materiali e di componenti previsti nel progetto.
 
 
art. 31. piano particellare di esproprio 
 
(art. 33, d.P.R. n. 554/1999) 
 
1. il piano particellare degli espropri, degli asservimenti e delle interferenze con i servizi è 
redatto in base alle mappe catastali aggiornate, e comprende anche le espropriazioni e gli 
asservimenti necessari per gli attraversamenti e le deviazioni di strade e di corsi d'acqua e le 
altre interferenze che richiedono espropriazioni.
 
 2. sulle mappe catastali sono altresì indicate le eventuali zone di rispetto o da sottoporre a 
vincolo in relazione a specifiche normative o ad esigenze connesse alla categoria 
dell'intervento. 
 
3. il piano è corredato dall'elenco delle ditte che in catasto risultano proprietarie dell'immobile 
da espropriare o asservire ed è corredato dell'indicazione di tutti i dati catastali nonché delle 
superfici interessate.
 
 
4. per ogni ditta va inoltre indicata l'indennità di espropriazione determinata in base alle leggi e 
normative vigenti, previo apposito sopralluogo.
 
 
5. se l’incarico di acquisire l’area su cui insiste l’intervento da realizzare è affidato ad un 
soggetto cui sono attribuiti, per legge o per delega, poteri espropriativi ai sensi dell’articolo 6, 
comma 8, del d.P.R. 8 giugno 2001, n. 327, questi ha diritto al rimborso di quanto corrisposto 
a titolo di indennizzo ai proprietari espropriati, nonché al pagamento delle spese legali 
sostenute se non sussistano ritardi o responsabilità a lui imputabili.
 
 
art. 32. elenco dei prezzi unitari, computo metrico estimativo e quadro economico 
del progetto definitivo 
 
(art. 34, d.P.R. n. 554/1999, art. 5, comma 1, d.m. ll.pp. n. 145/2000) 
 
1. il computo metrico estimativo viene redatto applicando alle quantità delle lavorazioni i 
prezzi unitari riportati nell’elaborato elenco dei prezzi unitari. tali prezzi sono dedotti dai 
vigenti prezzari della stazione appaltante nel rispetto di quanto disposto dall’articolo 133, 
comma 8, del codice, o, in mancanza della corrispondente voce nei prezzari, dai listini ufficiali 
vigenti nell’area interessata. quando il progetto definitivo è posto a base di gara ai sensi 
dell’articolo 53, comma 2, lettera b), del codice, le quantità totali delle singole lavorazioni sono 
ricavate da computi di quantità parziali, con indicazione puntuale dei corrispondenti elaborati 
grafici; le singole lavorazioni, risultanti dall’aggregazione delle rispettive voci dedotte dal 
computo metrico estimativo, sono poi raggruppate, in sede di redazione dello schema di 
contratto e del bando di gara, ai fini della definizione dei gruppi di categorie ritenute omogenee 
di cui all’articolo 3, comma 1, lettera s). tale aggregazione avviene in forma tabellare con 
riferimento alle specifiche parti di opere cui le aliquote si riferiscono.
 
 
2. per eventuali voci mancanti il relativo prezzo viene determinato mediante analisi:
 
a) applicando alle quantità di materiali, mano d'opera, noli e trasporti, necessari per la 
realizzazione delle quantità unitarie di ogni voce, i rispettivi prezzi elementari dedotti da listini 
ufficiali o dai listini delle locali camere di commercio ovvero, in difetto, dai prezzi correnti di 
mercato; 
b) aggiungendo ulteriormente una percentuale variabile tra il tredici e diciassette per cento, a 
seconda della importanza, della natura, della durata e di particolari esigenze dei singoli lavori, 
per spese generali; 
c) aggiungendo infine una percentuale del dieci per cento per utile dell'esecutore. 
 
3. in relazione alle specifiche caratteristiche dell’intervento il computo metrico estimativo può 
prevedere le somme da accantonare per eventuali lavorazioni in economia, da prevedere nel 
contratto d’appalto o da inserire nel quadro economico tra quelle a disposizione della stazione 
appaltante.
 
 
4. per spese generali comprese nel prezzo dei lavori e perciò a carico dell'esecutore, si 
intendono:
 
a) le spese di contratto ed accessorie e l’imposta di registro; 
b) gli oneri finanziari generali e particolari, ivi comprese la cauzione definitiva o la garanzia 
globale di esecuzione, ove prevista, e le polizze assicurative; 
c) la quota delle spese di organizzazione e gestione tecnicobamministrativa di sede 
dell’esecutore; 
d) la gestione amministrativa del personale di cantiere e la direzione tecnica di cantiere; e) le spese per l'impianto, la manutenzione, l'illuminazione e il ripiegamento finale dei cantieri, 
ivi inclusi i costi per la utilizzazione di aree diverse da quelle poste a disposizione dal 
committente; sono escluse le spese relative alla sicurezza nei cantieri stessi non assoggettate 
a ribasso; 
f) le spese per trasporto di qualsiasi materiale o mezzo d'opera; 
g) le spese per attrezzi e opere provvisionali e per quanto altro occorre alla esecuzione piena e 
perfetta dei lavori; 
h) le spese per rilievi, tracciati, verifiche, esplorazioni, capisaldi e simili che possono occorrere, 
anche su motivata richiesta del direttore dei lavori o del responsabile del procedimento o 
dell'organo di collaudo, dal giorno in cui comincia la consegna fino all’emissione del certificato 
di collaudo provvisorio o all'emissione del certificato di regolare esecuzione; 
i) le spese per le vie di accesso al cantiere, l’istallazione e l’esercizio delle attrezzature e dei 
mezzi d’opera di cantiere; 
l) le spese per idonei locali e per la necessaria attrezzatura da mettere a disposizione per 
l'ufficio di direzione lavori; 
m) le spese per passaggio, per occupazioni temporanee e per risarcimento di danni per 
abbattimento di piante, per depositi od estrazioni di materiali; 
n) le spese per la custodia e la buona conservazione delle opere fino all’emissione del 
certificato di collaudo provvisorio o all'emissione del certificato di regolare esecuzione; 
o) le spese di adeguamento del cantiere in osservanza del decreto legislativo 9 aprile 2008, n. 
81, di cui è indicata la quota di incidenza sul totale delle spese generali, ai fini degli 
adempimenti previsti dall’articolo 86, comma 3bbis, del codice; 
p) gli oneri generali e particolari previsti dal capitolato speciale di appalto. 
 
5. L’elaborazione del computo metrico dell’intervento può essere effettuata anche attraverso 
programmi di gestione informatizzata; se la progettazione è affidata a progettisti esterni, i 
programmi devono essere preventivamente accettati dalla stazione appaltante.
 
 
6. il risultato del computo metrico estimativo e delle espropriazioni confluisce in un quadro 
economico redatto secondo lo schema di cui all'articolo 16.
 
 
7. le varie voci di lavoro del computo metrico estimativo vanno aggregate secondo le 
rispettive categorie di appartenenza, generali e specializzate, allo scopo di rilevare i rispettivi 
importi, in relazione ai quali individuare:
 
a) la categoria prevalente; 
b) le categorie scorporabili di importo superiore al dieci per cento dell’importo totale dei lavori 
oppure a 150.000 euro e subappaltabili a scelta del concorrente; 
c) nell’ambito delle categorie suddette, quelle di cui all’articolo 37, comma 11, del codice, 
definite strutture, impianti ed opere speciali; 
d) quelle ricadenti nel sopra indicato comma 11 che superano il quindici per cento. 
il responsabile del procedimento trasmette l’elaborato riportante gli esiti dell’aggregazione, 
verificato dallo stesso responsabile del procedimento ai sensi di quanto disposto dall’articolo 
53, comma 2, lettera f), punto 9, all’ufficio competente della stazione appaltante per la 
redazione del bando di gara. 
 
sezione IV A progetto esecutivo 
 
 
art. 33. documenti componenti il progetto esecutivo 
 
(art. 35, d.P.R. n. 554/1999) 
 
1. il progetto esecutivo costituisce la ingegnerizzazione di tutte le lavorazioni e, pertanto, 
definisce compiutamente ed in ogni particolare architettonico, strutturale ed impiantistico 
l’intervento da realizzare. restano esclusi soltanto i piani operativi di cantiere, i piani di 
approvvigionamenti, nonché i calcoli e i grafici relativi alle opere provvisionali. il progetto è 
redatto nel pieno rispetto del progetto definitivo nonché delle prescrizioni dettate nei titoli 
abilitativi o in sede di accertamento di conformità urbanistica, o di conferenza di servizi o di 
pronuncia di compatibilità ambientale, ove previste. il progetto esecutivo è composto dai seguenti documenti, salva diversa motivata determinazione del responsabile del procedimento 
ai sensi dell’articolo 15, comma 3, anche con riferimento alla loro articolazione: 
a) relazione generale; 
b) relazioni specialistiche; 
c) elaborati grafici comprensivi anche di quelli delle strutture, degli impianti e di ripristino e 
miglioramento ambientale; 
d) calcoli esecutivi delle strutture e degli impianti; 
e) piano di manutenzione dell’opera e delle sue parti; 
f) piano di sicurezza e di coordinamento di cui all’articolo 100 del decreto legislativo 9 aprile 
2008, n. 81, e quadro di incidenza della manodopera; 
g) computo metrico estimativo e quadro economico; 
h) cronoprogramma; 
i) elenco dei prezzi unitari e eventuali analisi; 
l) schema di contratto e capitolato speciale di appalto; 
m) piano particellare di esproprio. 
 
art. 34. relazione generale del progetto esecutivo 
 
(art. 36, d.P.R. n. 554/1999) 
 
1. la relazione generale del progetto esecutivo descrive in dettaglio, anche attraverso specifici 
riferimenti agli elaborati grafici e alle prescrizioni del capitolato speciale d’appalto, i criteri 
utilizzati per le scelte progettuali esecutive, per i particolari costruttivi e per il conseguimento e 
la verifica dei prescritti livelli di sicurezza e qualitativi. nel caso in cui il progetto prevede 
l’impiego di componenti prefabbricati, la relazione precisa le caratteristiche illustrate negli 
elaborati grafici e le prescrizioni del capitolato speciale d’appalto riguardanti le modalità di 
presentazione e di approvazione dei componenti da utilizzare.
 
 
2. la relazione generale contiene l’illustrazione dei criteri seguiti e delle scelte effettuate per 
trasferire sul piano 
 
contrattuale e sul piano costruttivo le soluzioni spaziali, tipologiche, funzionali, architettoniche 
e tecnologiche previste dal progetto definitivo approvato; la relazione contiene inoltre la 
descrizione delle indagini, rilievi e ricerche effettuati al fine di ridurre in corso di esecuzione la 
possibilità di imprevisti. 
 
art. 35. relazioni specialistiche 
 
(art. 37, d.P.R. n. 554/1999) 
 
1. il progetto esecutivo prevede almeno le medesime relazioni specialistiche contenute nel 
progetto definitivo, che illustrino puntualmente le eventuali indagini integrative, le soluzioni 
adottate e le modifiche rispetto al progetto definitivo.
 
 
2. per gli interventi di particolare complessità, per i quali si sono rese necessarie, nell'ambito 
del progetto definitivo, particolari relazioni specialistiche, queste sono sviluppate in modo da 
definire in dettaglio gli aspetti inerenti alla esecuzione e alla manutenzione degli impianti 
tecnologici e di ogni altro aspetto dell’intervento o del lavoro, compreso quello relativo alle 
opere a verde.
 
 
3. le relazioni contengono l'illustrazione di tutte le problematiche esaminate e delle verifiche 
analitiche effettuate in sede di progettazione esecutiva.
 
 
art. 36. elaborati grafici del progetto esecutivo 
 
(art. 38, d.P.R. n. 554/1999) 
 
1. gli elaborati grafici esecutivi, eseguiti con i procedimenti più idonei, sono costituiti, salva 
diversa motivata determinazione del responsabile del procedimento:
 
a) dagli elaborati che sviluppano nelle scale ammesse o prescritte, tutti gli elaborati grafici del 
progetto definitivo; b) dagli elaborati che risultino necessari all’esecuzione delle opere o dei lavori sulla base degli 
esiti, degli studi e di indagini eseguite in sede di progettazione esecutiva; 
c) dagli elaborati di tutti i particolari costruttivi; 
d) dagli elaborati atti ad illustrare le modalità esecutive di dettaglio; 
e) dagli elaborati di tutte le lavorazioni che risultano necessarie per il rispetto delle prescrizioni 
disposte dagli organismi competenti in sede di approvazione dei progetti preliminari, definitivi 
o di approvazione di specifici aspetti dei progetti; 
f) dagli elaborati di tutti i lavori da eseguire per soddisfare le esigenze di cui all’articolo 15, 
comma 9; 
g) dagli elaborati atti a definire le caratteristiche dimensionali, prestazionali e di assemblaggio 
dei componenti prefabbricati; 
h) dagli elaborati che definiscono le fasi costruttive assunte per le strutture. 
 
2. gli elaborati sono redatti in modo tale da consentire all'esecutore una sicura interpretazione 
ed esecuzione dei lavori in ogni loro elemento.
 
 
art. 37. calcoli esecutivi delle strutture e degli impianti
 
(art. 39, d.P.R. n. 554/1999) 
 
1. I calcoli esecutivi delle strutture e degli impianti, nell'osservanza delle rispettive normative 
vigenti, possono essere eseguiti anche mediante utilizzo di programmi informatici.
 
 
2. I calcoli esecutivi delle strutture consentono la definizione e il dimensionamento delle stesse 
in ogni loro aspetto generale e particolare, in modo da escludere la necessità di variazioni in 
corso di esecuzione.
 
 
3. I calcoli esecutivi degli impianti sono eseguiti con riferimento alle condizioni di esercizio o 
alle fasi costruttive qualora più gravose delle condizioni di esercizio, alla destinazione specifica 
dell’intervento e devono permettere di stabilire e dimensionare tutte le apparecchiature, 
condutture, canalizzazioni e qualsiasi altro elemento necessario per la funzionalità dell'impianto 
stesso, nonché consentire di determinarne il prezzo.
 
 
4. la progettazione esecutiva delle strutture e degli impianti è effettuata unitamente alla 
progettazione esecutiva delle opere civili al fine di dimostrare la piena compatibilità tra 
progetto architettonico, strutturale ed impiantistico e prevedere esattamente ingombri, 
passaggi, cavedi, sedi, attraversamenti e simili e di ottimizzare le fasi di realizzazione.